- [[글쓰기]]
    - 가르침의 내면 여행 
      (예시 쓰기)
        - 교사인 '나'라는 자아는 어떻게 아이들과 만나는가? '자아'와 '자아'가 만나는 순간. 
            - 우리의 자아는 연약하고 욕구를 충족하기 위해 끊임없이 움직인다. 안전하기 위해 마음에 가면과 수많은 방패를 쓴다. 
              예를 들면, 
            - 건강한 자아, 성숙한 자아는 흔들리는 다른 자아에 평화를 전한다. 안정감을 준다. 고요하고 잔잔한 평화가 깃든다. 
              
            - 법정스님은 '홀로 사는 즐거움' 에서 이렇게 말하셨다. 
               나 자신의 인간 가치를 결정 짓는 것은 내가 얼마나 높은 사회적 지위나 명예 또는 얼마나 많은 재산을 갖고 있는가가 아니라 나 자신의 영혼과 얼마나 일치되어 있는가이다. 
            - 아이들도 다 안다. 이 사람이 얼마나 성숙한 자아를 가지고 있는지 말이다. 성숙한 자아란 법정스님의 말을 빌리면 자신의 영혼과 일치한 사람이다. 자신의 마음 가면을 벗고 상대에게 '나'를 온전히 드러내는 사람이다. 
              영혼과 일치된 사람, 성숙한 자아를 가진 사람은 자연스럽게 신뢰로울 수 밖에 없다. 왜냐하면 상대에게 믿음을 주는 행동을 할 가능성이 높기 때문이다. 예를 들면.... 
            - 학급에서 아이가 이렇게 소리치며 이야기한 적이 있다. 
              내가 아이들에게 "우리 오늘부터 쉬는시간에 학급회의에서 결정한 놀이를 하자! 월~금까지 매일 다른 놀이, 그리고 놀이 진행자가 있을 예정이다. 앞으로 한 달 동안은 놀이계획대로 놀자! 모두 다같이 말이야! 알았지?"
              "아니, 선생님 너가 뭔데 내 쉬는 시간을 뺏아! 어?! ...... " 
              
            - 자연스럽게 자신의 욕구와 바람을 알게 되면 그 바람을 이룰 수 있는 방안 들을 함께 찾을 수 있게 된다. 그리고 감정이 편안해지면 내가 무엇을 말했는지 분명하게 보인다. 
              그 순간 잠시 흔들렸을 뿐이다. 우리의 자아 너머 깊은 곳에 있는 양심은 우리가 지금 제대로 가고 있는지 제대로 가고 있지 않는지 분명하게 알려준다. 
              마음이 편안해지면 내가 잘하고 있는지 아닌지 분명히 판단하고 있는 것. 그것을 믿는 것이 중요하다. 
        - (예시 쓰기)
    - 부정의 습기를 닦는 정리, 사람을 살리는 정리
        - [[좋은구절]] [[스크랩]] [[독서노트]]
            - 책:: [[인생을 바꾸는 정리 기술 ]]
                - 내용:: 
                    - 이 책을 통해 얻을 것은 목차는 논리적 근거에 따라 차근 차근 배열하자. 
                        - 목차를 중심 생각으로 내용은 꾸며주는 말 그리고 사례로 채워넣자. 따뜻한 이야기들을 전달해보자. 
                    - (목차 - 정리의 시작은 버리는 것에서 부터 / 단어의 뜻을 정의하기 -> 정의 후 지금까지 펼친 논리를 다시 한번 짚어서 결론 짓기)
                      정리란 물건을 제자리에 두고, 사용한 후에 돌아갈 자리를 만들어주는 것이다. 그런데 물건이 있어야할 자리를 쓸모없는 잡동사니들이 차지하고 있다면 아무리 머리를 싸매고 궁리를 해봤자 답은 없다. 그러므로 정리의 시작은 잡동사니를 버리는 일임을 알아야한다. 
                    - ( 목차 - 버리지 못하는 심리적 이유/사례와 주장 / 할머니 사례 + 쓰레기를 버리는 것은 분명 이득이다. 왜냐하면 심리적으로 평화로워지기 때문이다. )
                      할머니는 방을 정리하기 위해 전문가의 도움을 받으려는 며느리에게 "쓸데없는 데 돈 쓴다!"며 호통부터 쳐댔다. 저장 강박증이 있는 사람들은 타인과 소통하면서 정리를 해나가면 증세가 많이 호전된다. 손주를 아끼는 할머니의 마음을 충분히 인정하고, 한편으로는 아이들이 커서 할머니 도움 없이도 물건을 잘 챙긴다는 사실을 받아들이게 한 뒤, 정리를 통해 할머니가 자신ㄴ의 인생에 집중할 수 있도록 돕는 것이다. 
                      마음을 치료하는 것은 쉬운 일이 아니다. 하지만 분명한 것은 자신의 공간을 정리하는 것 만으로도 마음이 편해지고 뭔가 새로운 일을 시작할 의욕이 생긴다는 것이다. 실제로 정신과 의사가 이런 말을 한 적이 있다. 
                      "정리하는 비법을 보면 정신과 치유와 상당히 비슷해요."
                       자신의 주변을 정리하고 쓸모없는 물건을 버리는 것만으로도 아픈 마음이 치유되고 평화로워진다니, 쓸모없는 물건을 버리지 못할 이유가 무엇인가
