- #[[유튜브 만들기]] 키네틱 타이포그래피, #[[유튜브 만들기]] #제안하기 #사업
    - 키네틱 타이포 그래피 만드는 사람들에게 유튜브 영상 편집 제안하는 글 
    - ---
    - 안녕하세요. ~~(승디터)~~님. 유튜브 영상 편집 요청합니다.
    - 저는 키네틱 타이포 그래피로 영상을 만드려고 하는 유튜버입니다. 
    - 유튜브에 있는 키네틱 타이포 그래피 - 서브웨이와 스마일리가 너무 인상적이어서 이렇게 연락드려요. 
    - 특히 서브웨이는 서브웨이의 역사를 짧게 잘 요약하고, 
    - 이미지와 글자를 효과적으로 사용하면서 
    - 정보를 참 효과적으로 전달하시는 것이 인상적이었습니다.
    - 
    - 제가 원하는 영상 편집이 이 서브웨이와 영상과 같습니다.
    - 저는 '부(Wealth)'. '돈(money)'와 관련된 영역의 정보를 
    - 승디터님의 '서브웨이'처럼 전달하고 싶습니다. 
    - 서브웨이는 승디터님이 만드셨으니 다른 벤치마킹 영상 보여드리겠습니다.
    - 
    - 1. 먼저 저는 아래와 같은 영상을 만드려 합니다. 
    - https://youtu.be/xt2vnJVEH8Y
    - 특정 주제를 효과적인 글자와 캐릭터가 나오면서 전달하는 컨셉입니다.
    - 약 2~3분 정도의 영상을 만들었으면 합니다. 최대 3분을 넘지 않으려 합니다. 
    - 
    - 정보를 짧게 요약해서 
    - 글자와 이미지, 어울리는 배경음악과 전달하는 것. 
    - 제가 바라는 영상 편집의 방향입니다.
    - 
    - 시나리오와 메인 캐릭터 이미지는 이미 만들어져 있습니다. 
    - 시나리오에 맞게 녹음파일도 제가 전해드릴 예정입니다. 
    - 편집자님께서는 내용에 맞는 효과적인 글씨와 이미지를 만들어 주시면 감사하겠습니다. 
    - 시나리오의 일부를 첨부파일로 보내드리겠습니다. 
    - 어떻게 만들면 좋을지 감이 오시기를 바라면서 보내드립니다 ~ ^^ 
    - 그리고 시나리오에 내용에 어울리는 배경음악은 조금씩 달라질 것 같아 배경음악은 편집자님께서 직접 골라 주시면 감사하겠습니다. 
    - 
    - 2. 비용은 1분당 8만원 정도를 책정하고 싶습니다. 
    - 재능마켓인 크몽에서 유튜브 편집은 분당 2만원~5만원 선이 시작하는 편집자를 대상으로 제공하는 가격입니다.
    - 영상을 잘 만드신다면 여러 번 요청을 드리고 싶습니다. 
    - 영상 당 약 20만원을 번다고 생각하시면 어떠신가요? 
    - 비용은 편집자님께서 좀 더 알아보시고, 생각하시면서 같이 또 이야기를 나누면 좋겠습니다. 
    - 편집자님의 노력과 가치 만큼 비용을 제공할 용의가 있습니다. 
    - 
    - 단, 제가 원하는 퀄리티의 영상, 그리고 기한 내에 영상이 완료되는 것을 바랍니다. 
    - 
    - 
    - 3. 그래서 만약 비용협의가 된다면 
    - 시나리오를 보내드리고, 
    - 제가 생각하는 의도와 부합하게 영상을 편집하는지 20~30초 정도 만들고 
    - 계약 확정을 하면 좋겠습니다. 
    - 계약이 파기되더라도 30초, 계약하려는 1분의 절반의 비용은 드리겠습니다. 
    - 저는 계약이 파기 되는 것이 아닌 
    - 편집자님과 더 많은 작업을 하고 싶어서 이렇게 먼저 이런 부분도 말씀 드리는 것입니다. 
    - 
    - 정말로 편집자님의 노력을 끝까지 가치롭게 여기고 싶어 
    - 계약 여부와 관련없이 만든 영상의 노력도 보상 해드리겠습니다.
    - 저는 함께하는 사람의 가치와 노력이 제대로 빛을 발하면 좋겠다는 생각으로 협업을 합니다.
    - 
    - 승디터님의 가치도 빛이 나고,
    - 저도 제 영상 의도에 맞는 최선의 결과물로 함께 하면 좋곘습니다. 
    - 
    - 다시 말씀드리지만, 저는 정말 의도에 맞는 영상 편집자를 찾고 있습니다. 
    - 편집자님이 계약을 바란다면, 여러 번의 이야기를 통해 제가 원하는 방향을 설명해드리고 싶습니다.
    - 이야기를 듣고 영상 의도에 맞게 글씨, 효과, 캐릭터 등장 등이 되면 정말 좋겠네요. 
    - 
    - 다시 한번 ~~(승디터)~~님과 함께하기를 고대하면서 이만 메일을 줄입니다.
    - 
    - 답장 부탁드립니다. 🙏
    - 
