- [[책 - gtd]]
    - 오늘 이해한 부분 (훑어읽기)
        - 2분 규칙과 수집하기 : 2분 동안 실천할 수 있는 일은 바로 실행하고, 그러지 못한 것은 길로 가요 수지 밤에 넣는다. 수지 밤에 어진이를 추후에 실행 한다. 모든 할일 목록을 외부 저장소에 저장하여 내외가 말고 편안하게 과외 집중할 수 있도록 만든다.
- [[아이디어]]
    - [[유튜브 만들기]]
        - 수강생이 내 강의를 듣고 어떤 말과 행동을 할지 구체적으로 상상하기.
        - 예를 들어, 키올님 강의를 들으니 내가 가지고 있었던 심리적 장벽을 넘어 구독자 이만 명을 쉽게 만들 수 있었어요. 세 심한 피드백 덕분에 빠르게 YouTube를 성공 할 수 있었습니다. 100 만원이 아깝다고요? 저는 YouTube로 10,000,000원 이상 벌고 있습니다. 분명 여러분들이 투자한 금액보다 열배는 더 벌 수 있을 거예요.
- #[[유튜브 만들기]] 비디오 서울 #제안하기 #사업
    - 비디오 서울에 제안하는 글
        - 안녕하세요. 저는 1년 안에  유튜브 구독자 100만명을 만들 KeyAll 입니다. 
        - 뭔 개소리인가 싶으시죠. ㅋㅋ 
        - 저는 유튜브 구독자 늘리는 방법을 확실하게 알고 있어서, 
        - 영상만 만들면 구독자 100만명이 될 예정입니다.
        - 분명 어그로라 생각할겁니다. 
        - 그 생각을 '이사람 괜찮네?'고 바꿀 이야기를 해보겠습니다.
        - 딱 3분만 집중해서 봐주세요.
        - 
        - "영상의 표준을 만든다." 라는 비디오 서울의 문구에 맞게 
        - 저는 '머니' 유튜브의 새로운 표준을 만들 예정입니다. 
        - 
        - 영상을 만들고 싶은 분야는 '머니' 또는 '부' 와 관련된 영역입니다. 
        - 현재 '머니'영역의 유튜브는 90%이상이 3가지 종류로 영상을 만들고 있습니다. 
            - 1. 유튜버가 나와서 자신이 직접 정보를 전달하는 영상 
            - 2. 유튜버가 패널과 함께 출연하여 정보를 전달하는 영상
            - 3. 사진과 영상으로 해외 또는 국내의 유명한 사람들의 이야기를 전달해주는 영상 
        - 
        - 네이버 블로그에 글을 잘 쓰시는 비디오 서울 대표님이라면, 
        - 위 3가지가 어떤 영상들인지 머릿 속에 하나씩 떠오르실 겁니다. 
        - 
        - 저는 지금 정체되어 있는 '머니'영역에서 
        - 새로운 영상의 표준을 만들고자 합니다. 
        - 
        - 최근 유튜브 영상의 트렌드는 짧은 길이의 영상이죠.
        - 쇼츠와 별개로도 숏박스, 너덜트, 1분만 등 짧은 영상으로 메시지를 전달하고 있습니다.
        - 그 누구보다 잘 알 것이라 생각합니다.
        - 
        - 호갱구조대 채널 아시나요? 
        - 호갱구조대는 많은 소비자에게 가치로운 정보를 빠르고 쉽게 제공함으로써 1년 안에 100만 구독자가 되었습니다. 
        - 
        - 구독자에게 가치로운 핵심 메시지 제공 + 짧은 영상으로 시청지속시간유지 + 영상 내에서 시청지속시간을 늘리는 영상편집의 퀄리티 
        - 
        - 1분만, 호갱 구조대 등이 100만 유튜버인 핵심은 위 3가지라 생각합니다. 
        - 
        - 하지만 지금 '머니' 유튜브들은 3가지 중 2가지의 조건에 부합하지 않습니다. 
        - 대부분의 영상이 10분 내외로 길어서 중간에 이탈할 가능성이 높으며, 
        - 시청지속시간을 늘리는 빠른 전환 등의 영상 편집도 되고 있지 않지요. 
        - 그렇기 때문에 머니 트렌드의 선구자 자청님의 채널에서도 최근 영상은 10만 조회수 언저리에 머물고 있고, 구독자 증가가 크게 되지 않는 것입니다.  
        - 
        - 여기까지 읽는데 3분 안걸렸지요?! 
        - 
        - 빠르게 '머니' 영역 유튜브 분석을 해보니 어떠신가요?! 
        - 
        - 이 사람, 완전 어그로는 아니네? 싶으시죠. 
        - 
        - 분명 말하지만, 이 정도 분석은 세 발의 피입니다. 
        - 
        - 제가 이렇게 서두를 길게 쓰며, 
        - 대표님께 글을 쓰는 이유는 
        - 정말 비디오 서울과 사업적으로! 제대로! 협업을 하고 싶어서입니다. 
        - 
        - 1년 안에 100만 유튜버를 만든 유튜브 편집회사.
        - 하다 못해 0명부터 초단기간 10만 유튜버를 만든 유튜브 편집회사. 
        - 라는 포트폴리오 어떤가요? 
        - 대표님의 네이버 블로그와 홈페이지 최상단에 이런 내용이 있으면, 
        - 소비자들은 훨씬 더! 신뢰를 할 것이라 생각합니다. 
        - 
        - 저와 처음부터 '유튜버 키우기'라는 기획을 함께 하며 시작하는 것 어떤가요? 
        - 
        - 현재 유튜버가 되고 싶은 사람은 많지만, 
        - 유튜버가 되는 데 도움을 주는 사업은 미비합니다. 
        - 고급 정보가 들어간 것은 2~3가지 서비스가 전부이지요. 
        - 1.클래스 101같은 강의, 
        - 2. 전자책 
        - 3. 유튜브 컨설팅 
        - 
        - 하지만 이 3가지를 통해 배웠다고, 
        - 그 사람에게서 1만 유튜버가 되었다 하는 사람은 극소수입니다.
        - 영상 1개 떡상했다는 사람은 봤어도,
        - 구독자가 1만명 되었다고 한 사람은 들어본 적이 거의 없습니다.
        - 
        - 유튜브라는 거대한 파이에서 
        - 블루오션은 여기에 있지요. 
        - 
        - '100만 유튜버 성공 프로세스'를 통해 
        - 빠르고 쉽게 구독자를 늘리는 유튜버가 되는 과정을 만드는 것입니다. 
        - 
        - 정말 가능하냐고요?
        - 
        - 저와 함께 같이 상상을 현실로 만들어보는 것 어떠세요? 
        - 저는 다양한 가설 검증과 사례 확보를 통해 '100만 유튜버 성공 프로세스'를 만들었습니다.
        - 남은 것은 직접 가치를 증명하는 것만 남았습니다. 
        - 
        - 가치가 증명된다면, 
        - 분명 다른 사람들도 유튜브로 성공할 수 있는 길을 마련해 줄 수 있으며, 
        - 그것이 교육 서비스의 수익으로도 나오겠지요.
        - 
        - 대표님은 다양한 개인 유튜버 성공 포트폴리오를 갖는 파이프라인을 갖게 될 겁니다. 
        - 
        - 또한, 대표님은 
        - 유튜브를 통한 브랜딩, 유튜브를 통한 편집의 핵심 또는 편집 기술 등
        - 대표님이 앞으로 하고 싶은 것을 하면서
        - 지금보다 더 사업을 확장하는 것은 어떤가요? 
        - 
        - 
        - 제가 원하는 것은 3가지 입니다. 
        - 
        - 1. 사람 - 비디오 서울 대표라는 사람에 대해서 더 자세히 알고 싶습니다. 
        - 그리고 저에 대해서도 더 자세히 알려드리고 싶네요. 
        - 
        - 대표님의 블로그 글을 보면서 참 매력적이라 생각했습니다. 
        - 유튜브의 핵심은 브랜딩이라고! 
        - 그리고 영상 편집은 어떻게 판을 짜야하는지 
        - 영상별로 전달하고자 하는 핵심 메시지의 패턴을 잡아 전하라!
        - 
        - 이외에도 통찰력있는 다른 글들을 통해 신뢰를 하게 되네요.
        - 
        - 글을 잘 쓰시는 대표님도, 
        - 지금 제 글을 보면서 
        - 이 사람에 생각의 수준을 파악하고 있을 것이라 생각합니다.
        - 
        - 
        - 다시 본론으로 이야기하면, 
        - 지금까지 사업의 과정도 듣고 싶고 
        - 이 사람과 한번 함께 해보고 싶다는 생각을 해서 이렇게 길게 글을 썼습니다. 
        - 
        - 제가 알고 있는 유튜브 성공 지식과 
        - 대표님의 유튜브 성공 지식도 같이 공유하면 
        - 더 나은 아이디어들도 나오겠네요.
        - 
        - 2. 편집 시간과 편집 비용
        - 제게는 시간이 가장 큰 돈입니다. 시간을 레버리지 하고 싶어요.
        - 평소 편집 비용이 얼마인지 모르겠지만, 
        - 저와 이야기해보면서, 
        - 함께할 가치와 비교하여 편집 비용을 책정하면 좋겠습니다.  
        - 
        - 저는 시간을 레버리지하고
        - 대표님은 부를 레버리지 하시죠. 
        - 
        - 3. '유튜버 키우기' 과정 기획 
        - 개인이 0명부터 유명 유튜버가 되는 과정을 같이 기획하며, 
        - 비디오 서울에 편집을 레버리지 할 수 밖에 없게되는
        - 개인 유튜버 파이프라인 하나 만들어 보시죠. 
        - 유튜브 영상의 표준, 유튜브 관련 사업의 표준이 될 것입니다. 
        - 긴 글 읽으면서 의심이 호기심으로 바뀌었을까요? 
        - 
        - 제 이야기에 호기심이 가신다면,
        - 
        - 제 번호 메시지로 연락주시면 감사하겠습니다. 
        - 1. 제 영상 편집 의도와 어떻게 하면 좋을지에 대한 이야기는 연락을 통해 전하겠습니다. 
        - 2. 서로를 알아가는 시간을 가지면 좋겠습니다.
        - 3. 유튜브와 연계된 사업에 대한 이야기까지 되면 더 좋고요.
        - 
        - 
        - 서로 함께 만나 뵐 날을 고대하겠습니다. 감사합니다.
    - [분야]([[지식의 구조]]):: #100경제경영/140마케팅-세일즈
    - 
    - ---
    - 글을 쓰고 나서 느낀점
        - 1. 상대를 더 잘 파악하고 거기에 맞는 분위기의 글을 써라!
        - 나는 후킹될 수 있게 100만 구독자, 빠른, 쉽게  라는 단어를 사용했다. 
        - 하지만 비디오 서울 대표는 [자극적인 마케팅의 한계](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?blogId=writeunsu&logNo=222939294271&navType=by) 라는 글을 썼다.
        - 자극적인 단어보다는 진솔함이 중요한 사람이었다. 
        - 
        - 진솔하게 글을 쓰고 제안할 때, 이 사람에게 더 신뢰를 줄 수 있겠다는 생각이 들었다. 
        - 
        - 2. 제안하기 전에 상대에게 필요한 니즈가 무엇일지 확실히 정리해본다. 
        - 그리고 내가 필요한 것은 무엇인지 정리한다. 
        - 
        - 3. 나에 대한 가치 입증이 무엇보다 중요하다.
        - 내가 신뢰할 만한 사람인지 상대에게 입증을 해야한다.
        - 제안하기는 2가지가 중요하다. 
        -  1) 상대의 니즈를 충족시키는 제안
        - 2) 제안하는 당사자인 '나'에 대한 신뢰도 
        - 위 2가지가 충족된다면, 제안이 수락될 가능성이 높을 것이다. 
        -  
    - 추가 제안하기 
        - 사업 고민 들어주면서 권한 위임과 자동화 단계 안내
            - 자동 편집자 교육 프로그램 만들어주기 <-> 영상 공짜로 편집해주기
        - 비디오 서울 블로그 마케팅
    - 
    - 
- 
- https://www.youtube.com/watch?v=xt2vnJVEH8Y
- 아래 영상을 보시면, 
- 
- 
- 
