- [[아이디어]]
    - #사업
        - 인사 관리 : 이상한 김 팀장과 자청을 보며
            - 김 팀장이 이상한 마케팅에서 나와서 플루미 마케팅이란 것을 만듦. 그리고 네이버 블로그잘 하는 방법에 대해 알려 주는 교육 프로그램을 운영하고 있음.
            - [[생각의 연결고리]]
                - [[영구메모]]
                    - [분야]([[지식의 구조]]):: #100경제경영/120기업경영
                    - 사원이 더 큰 리더로 성장할 수 있게 도와라. 
                    - 퇴사를 바라는 사원이 있다면, 그 사원이 진정으로 더 잘 성장할 수 있게 돕는 것이 필요하다. 
                        - 김 팀장을 보면, 네이버 블로그로 마케팅을 하는 새로운 업체를 만들었다. 이미 업계 1위인 이상한 마케팅을 담을 수 있을까? 이상한 마케팅과 경쟁 하며 파일을 나눠 먹는 것이 최선의 것이다.
                        - 하지만 퇴사 직전에 김 팀장에게 이렇게 제안하면 어떨까?
                          네이버 블로그로 마케팅 하는 업체를 만들지 말고, 지금의 경험을 토대로 다른 분야, 네가 할 수 있는 다른 것을 새롭게 창조하여 창업해라! 
                        - 어렵지만 2가지 이득이 있다. 첫번째는 지금 기존 당신이 속한 업체와 경쟁 하지 않는다는 것이다. 당신에 네임벨류는 이 업체에서 나왔다. 이 업체를 넘는 것은 새로운 영역에서 창조 하는 것보다 분명 더 어려울 것이다. 새로운 영역이 막막 하겠지만 장기적인 관점에서 보면 분명 더 큰 수익을 만들어 줄 것이다. 그 영역에서 일등이 되어라! 두 번째로 다른 영역이라면 나를 레버리지 할 수 있다. 같은 네이버 블로그 마케팅에서는 경쟁 업체라서 내가 홍보 해줄 수 없지만, 다른 영역 업체라면 처음부터 내가 홍보 해 줄 수 있다. 유명 인사를 공짜로 마케팅 할 수 있다면 더 이득이 아니까! 그리고 협력할 수 있는 방법도 훨씬 많을 것이다. 너가 알고 있는 네이버 마케팅도 활용하고 분명 성공 가능성이 더 클 것이라고 생각한다.
                - 관련 있는 메모:: 
- [[아이디어]]
    - #사업 #블로그마케팅 쇼컷 블로그 따라하기 
        - [쇼컷 블로그](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?blogId=ufle3696&logNo=222931046637&proxyReferer=)
        - 구글 검색 상위노출하기, 네이버 검색 상위 노출하기를 목표로 브랜드 블로그 만들기
        - 내가 먼저 선점
        - 네이버 블로그 칼럼 
            - 무료로 알려져 있는 유튜브 떡상 공식을 정리하여 한눈에 볼 수 있게 글로 표현하기 
- [[아이디어]]
    - https://youtu.be/qGIRXOHu_qU
    - 필래 많은 정남이 Decoding
    - 재미있다 레트로 병맛더빙
    - YouTube 다마고치 나 튜브 만들 때 활용 
        - 영상 편집 할 때 진짜로 픽셀 아트 : 옛날 다마고찌 느낌 그대로 연출 하기 - 동그란 다마고치 안에 영상이 있음
        - 다마고치 안에는 두 마리 의 캐릭터가 살고 있다.
        - 하나는 키올. 기 올 시선에서 나레이션 하는 영상.
        - 하나는 참 가자. 참 가자 지하에서 영상을 찍고 나레이션 하기 (1인칭 시점 촬영, 속마음 듣기)
        - 예를 들면, 내가 “오늘은 신호등이라 영상을 찍는 날이다. 신호등이 내 집은 어딜까? 오늘 어떤 이야기를 할지 참 궁금하다. 여기가 신호등 내 집, 초인종 누른다 띵동 ~” (화면 전환)
        - 신호등 싯점에서 영상 촬영 “나는 신호등. 오늘 YouTube를 찍는다, 내가 YouTube 의 나오다니 이런 일이 있을 줄 몰랐다. 오늘 무엇을 배울지 궁금하다. 영상 촬영 편집 기획을 배운다고 하는데 ~정말 잘할 수 있을까? 띵동! 그가 왔다. “안녕하세요 ~키올입니다.” “ 네 안녕하세요 신호등입니다 올라오세요 촐컥(문이 열린다)” 
