- [[글쓰기]]
    - 아빠의 말공부 또는 시간의 조각 또는 말 길로 빚어 마음에 심다. 또는 말로 빚는 마음 또는 말로 수놓는 별이 된 시간들. 
        - "아빠는 왜 맨날 비꼬아?", "아빠는 맨날 지 할일만 하고." 
          윤슬이에게 상대방은 적인가보다. 어떨 때는 너무나 걱정스럽다. 아빠도, 엄마도 비난의 대상이 되고, 자신의 마음 회복을 위해 상대가 존재하는 것 같은 순간이 있다. 
          윤슬이에게 삶이 안전함으로 다가오고, 상대를 통해 내 마음이 회복되는 것이 아닌 내 스스로 회복할 수 있음을 알면 좋겠다. 
          
          그러면서 들어주는 상대가 존재하는 것 만으로도 감사한 순간임을 말이다. 
        - 위의 이야기를 똑같이 내게 하면, 나에게도 윤슬이가 적일 떄가 있나보다. 어떨 떄는 너무나 내 스스로가 걱정스럽다. 윤슬이를 비난하고, 윤슬이에게 내 마음을 풀어 마음을 회복하는가보다. 
          내 마음의 회복을 위해 윤슬이에게 소리지르고 화내는 것 같다. 
          내게 삶이 안전함으로 다가오고, 상대를 통해 내 마음이 회복 되는 것이 아닌 내 스스로 회복할 수 있으면 좋겠다. 
          그러면서 들어주는 상대가 존재하는 것 만으로도 감사한 순간임을 알아가면 좋겠다. 
          
          지금 - 이 순간에 말이다. 
- [[글쓰기]] 
    - 별난 기억, 말로 수놓다. 
        - 놀이터에서 경찰과 도둑 놀이를 하였다. 윤슬이가 "아빠와 경찰과 도둑에서 한 팀이 된 것은 태어나서 처음이야!" 말하면서 미소 짓는 윤슬이의 마음이 참으로 귀하다. 그러면서 아웃된 아빠를 살리려고 
          "아빠! 내가 살려줄게." 하며 3학년 언니를 달리기로 따돌리는 민첩함. 
          맨발로 뛰느라 돌에 부딪힐까봐 마지막에 아슬 아슬하게 아웃이 되었다. 아웃되어서 너무나 아쉬운 마음에 눈물 또르륵 흘리고, "아, 아웃 아닌데!! 내가 먼저 살렸어!" 라고 외치다가도 "아니야, 이제 피구할 수 있으니깐." 
          눈물을 닦고 인정하면서 놀이를 이어가는 윤슬이.
          
          "윤슬아, 아빠는 윤슬이의 놀이 마음이 커가는 모습을 보면서 너무 기뻐! 정말 대단해." 
          "놀이에서 이기고 지면서 네 마음이 이렇게 점점 커가는구나!" 
          
          아이와 집으로 되돌아오는 길에 이렇게 이야기를 해주었다. 
          
          놀이가 밥이라는 말이 맞다. 아이들에게 놀이는 삶이요, 밥이다. 
- 
- 글쓰기를 하면서 다른 사람들에게 유익한, 도움이 되는 말이 되면 좋겠다. 
- 단순히 에세이나 일기쓰듯이 내 말을 하는 것이 아닌 다른 사람에게도 도움이 되는 말들 말이다. 
- 나는 정말 남들을 돕기 위해 글을 쓴다. 내가 도울 수 있는 말들, 내용들로 상대를 돕는다. 
- 돕는다는 것이 표면적일까? 또는 너무 본질적인 질문, 나는 누구인가에 대한 이야기들을 하기 위해 글을 쓰는 것도 내 맘 한 켠에는 인정받기 위해 쓴는 것은 아닐까? 
- 내 글이 인정받기 위한 수단, 내 에고를 먹여 키우는 수단인가? 
- 나는 어떤 글을 써야할까? 글쓰는 나란 있는 것일까? 질문들은 크고 큰 질문 속에서 내가 하는 대답은 너무나 단편적이다. 나는 삶이 내게 말을 걸 때 또는 나는 누군인가 또는 삶으로 다시 떠오르기, 뼛속까지 내려가서 써라 처럼 삶의 방향성, 교육의 방향성을 안내해주는 글을 담고 싶다. 
    - 그래서 가르치는 '나'는 누구인가? 가르침을 마주하는 '나'는 어떤 방향으로 아이들과 함께 해야하는가? 가르침이 일어나는 순간 '나'는 어떤 태도를 가지고 있는가? 배움이 일어나는 순간, '나'는 어떤 말과 행동을 하는가?  이런 질문들을 내 스스로 하게 된다. 
    - 이 질문들에 대해서 하나씩 대답을 해보자.
