- [[글쓰기]]
    - [[좋은구절]] [[스크랩]] [[독서노트]]
        - (뼛속까지 내려가서 써라) 글쓰기 시간, 글쓰기 방법을 이렇게 바꿨다가 저렇게 바꿨다가 모두 시도해 보았다. 완벽한 것은 아무것도 없었다. 중요한 것은 수많은 전술의 변화와 상관없이 무슨 일이 있어도 글쓰기와의 관계를 포기하지 않는 것이었다. 
          글쓰기는 숨을 쉬는 것과 똑같다. 아무리 급하고 중요한 일이 있어도 숨쉬기를 잊어버릴 순 없다.
    - 완벽한 방법은 아무것도 없다. 중요한 것은 수많은 전술의 변화와 상관 없이 무슨일이 있어도 아이들과 마주하며 마음을 열어 대화하는 것을 지속적으로 이어가는 것이다. 
      마음이 닫힌 순간을 포착하여 문을 두드리고, 아이들의 마음이 열린 순간들을 함께 축복하면 사랑의 교실이 되는 것은 당연하다. 교사가 먼저 마음을 열어 아이들에게 다가가면 아이들도 그만큼 상대를 신뢰하여 마음을 열 것이다. 
      하지만 교사가 마음을 연다는 것은 두려운 일이다. 상대를 신뢰한다는 것은 어려운 일이다. 내가 상처를 받을 수 있다는 것을 내포하고 있고, 상처를 받을 수 있다는 것을 감내해야하기 때문이다. 
      
      반대로 마음을 열어 아이들에게 다가가면 아이들은 어떤 모습을 보일까? 
      
      내가 지금까지 만났을 때 아이들은 이런 변화가 있었다. 
      
        - 와이프를 보면 교실에서 아이들에게 남편의 이야기, 자식의 이야기를 최소화하는 것을 알고 있다. 자신의 개인적인 모습을 내보이는 것을 싫어한다. 안전하게 남편, 자식 그리고 자신을 보호하기 위한 장치이다. 
        - 나에게 상처는 아이들이 내 기대, 내 바람을 저버리는 순간이다. 
          또는 내가 없는 곳에서 욕하고 때리고 선생님에게 막 대하고 무질서함을 이어나갈 때이다. 
        - "선생님은 너희들에게 더 나은 성장을 위한 기대를 걸거야. 너희들은 내 기대를 저버릴 권리가 있어." 
          너희들이 내 기대를 저버린 순간이라 굉장히 슬프구나. 사실 선생님은 선생님이 있는 곳이 아닌 선생님이 없는 곳에서 너희들이 잘 지내기를 바래. 지금의 모습을 더 빛내기를 바래. 그러면서 선생님이 없는 공간에서 너희들 끼리만 있을 때 던지고 쓰레기 버리고 창문으로 넘나들며 가이드라인, 질서에서 벗어난 행동을 한 것을 들으니 참 좌절스럽고, 슬프고 괴롭구나. 나도 안전하고 싶고, 너희들도 안전했으면 좋겠구나.
    - 
    - 인정을 떠나 소명의 글쓰기로! 
        - SNS에 올리든 올리지 않든 내가 몇년동안 계속 하고 있었던 것은 바로 이 글쓰기이다. 나는 학교에서 내 삶의 기록들을 자꾸 썼다. 하지만 한 곳이 헛헛한 것은 인정받고 싶은 내 마음이 글쓰기에 붙어있었기 때문이다. 그래서 블로그를 하려고 하고 페북과 인스타에 글을 올렸다. 
          그런데 남에게 보이고 싶은 나와 별개로 내 소명 - 창조하는 나로 나아가는 것은 계속 진행되었다. 그리고 그 창조의 길은 남을 모방하는 것도 가능하지만 진정한 나의 메시지를 듣고 전달하는 것에서부터 시작이다. 내 글에 대한 인정과 사랑은 언젠가 자연스럽게 표현이 될 것이다. 일단 글을 쓰자. 그리고 창조가 나의 삶이다.  
    - 진정한 사람되기 
        - 진정한 사람이 되는 과정에 서 있는 교사 
            - 아이들에게 가장 필요한 것은 배움을 향한 마음이다. 이 배움에서 가장 중요한 것은 교과 지식을 배우는 것보다 관계 지식, 관계 경험을 쌓는 것이다. 인간은 사람간 사이에서 함께 잘 지내는 것이 중요한 종족이다. 사람의 생존적 이유 외에도 우리 마음으로 들어갈 볼 때 인간은 관계에서 연결이 잘 될 때 행복하다. 오죽하면 아들러라는 심리학자는 인간의 모든 문제는 '관계 문제'다. 라고 이야기 했을까. 아닌 것 같지만 모든 것들을 깊이 있게 살펴보면 관계가 얽혀있다는 말이다. 
              그만큼 관계는 우리의 삶을 이루는 중심이다. 깊은 뿌리다. 
              뿌리가 썩으면 어떤 좋은 지식을 가지고 있어도 우리네 삶을 풍요롭게 하기 보단 피폐해지게 하는 법이다. 
              왜 많은 이들인 인성교육 우선 인성교육 우선이라고 말을 하겠는가?
              인성교육이란 다른 것이 아닐 사람으로서 됨됨이. 상대와 내가 역지 사지하는 마음이다. 
