- [[강의]] #학교만들기 김성천교수님 
    - 크립보고서(?)
    - 마이클 영 - 매리토크라시 
    - 사회상을 이야기
        - 한국교육의 이중 구조 
            - 입시 중심 <-> 삶을 가꾸는 교육
        - 혁신 교육의 의미
            - 교육 개혁의 새 모델을 보여주고 있다.
                - 확장성 
                    - 교육청과 교육부 혁신이 커짐 - 행정 제도 인사, 일하는 방식의 혁신을 요구하게 됨.
                - 혁신성
                - 지역성 
                    - 교육자치와 일반자치의 폐지론, 분리론 더불어 이제 연계가 필요하다. 
            - 교사 운동이 진화했다.
            - 교육 가치와 철학의 변화
                - 철학의 변화가 방법으로 
            - 교사 정체성 회복
                - "기능인이 아니라 전문가로서 정체성을 회복"
            - 교육 자치와 학교 자치 모델
                - 학교 문화 자산을 어떻게 쌓을 것인가? 
        - 혁신 학교 정책의 딜레마
            - 학교 혁신 운동에서 양적 확산과 질적 심화를 어떻게 2개 다 가져갈 것인가
            - 혁신 학교가 작은 학교 -> 큰 도시, 큰 학교, 고등학교에서는 어떻게 학교 모델을 만들 것인가? 
            - 혁신 학교 정책에서 운동 문법(자발성) -> 시스템은 행정 문법(형식)으로 연결되어야 하는데, 어떻게 형식, 시스템과 자발성을 같이 가게 할 것 인가?
            - 학교 문화 자산이 쌓이지 않고 단절되는 것에서 어떻게 지속성을 갖게 할 것인가? (리더교사, 교장이 변하더라도 바꿀 수 있는 부분은 무엇인가? -> 덕양중, 남한산초등학교는 가능하고 있다.) 
        - 사회적 협동조합과 지역 돌봄 모델 
        - 교사 실재감(신을진 교수님)과 교육
        - IB학교 처럼 프로토콜을 촘촘하게 설계해서 누구나 따라갈 수 있는 학교로 만들어야 하는 것 아닌가
    - 인사이트
        - 학교 교육, 연구에 대한 것을 기록으로 축척됨. 
        - A.I 와 에듀테크가 줄 수 없는 교육은 무엇인가? 시대가 아무리 바뀌더라도 교육이 전달하는 이야기는 무엇인가? 
        - 넘나들며 배우기의 가치를 구현해야 한다. 학교에서 모든 것을 가르칠 수 없다. 
        - 공감 그룹 -> 주도 그룹으로 이끌게 하고 주도그룹은 소진될 수 있으니 어떻게 주도성을 계속 실행할 수 있게 할 것인가 
        - [주도그룹 - 공감 그룹 - 마지못해 그룹 - 저항 그룹 ] 맞춤형으로 나아가야 한다. 
        - 말하는 것과 행동하는 것이 어느만큼 같은가 확인이 필요하다. 
        - 분류와 구조 가 문제의 시작점이다. 분류와 구조화를 제거하고 다같이 성장하고 다같이 해결할 수 있다면 문제가 되지 않을 것이다. 
            - 평가 문장을 몇 문장씩 통일하는 이유 
        - 학생들의 참여 정도
        - 학교 혁신 교육은 무엇을 전이하는가
            - 학습 주도성
            - 코 에이전시 = 함께하는 힘을, 동료와 함께 하는 힘 
            - 창조성 = 직접 발표자료, 구두 발표를 잘하는 힘 
        - 고시 외 과목 = 교과목 개발, 교과서까지 자체 개발
            - 학생 자치 교과 등 
        - 역사적으로보면 정책은 사라져도 철학과 생각은 진행된다.
        - 혁신도 혁신해야한다. 
        - 공교육 정상화를 넘어 공교육 최대주의로 나아가야 한다. 
        - 성과를 입중하자! 
            - 학생들 성장 척도를 분명하게 - 데이터로 입증해나가는 게 중요하다! 
        - 리좀 구조로 학교를 만들어야 한다.
        - 공화주의의 원리(견제와 균형, 공동성, 신뢰 등)를 바탕으로 한 학교 자치 모델을 구축해야한다.
        - 자유주의와 공화주의의 균형이 필요요하며, 전문가와 동료, 공동체의 자정과 통제 기제가 작용해야한다. 
        - 학부모의 학습 공동체 모델을 활성화 해야한다. 
        - 선생님들이 고민해왔던 교육 행동들, 고민들을 네러티브 방식과 교육에 대한 이야기로 출판하는 것이 필요하다. 
