- [[글쓰기]]
    - 가르침 너머에 있는 것
        - 가르침 너머에 있는 그것은 인간에 대한 사랑이다. 누군가를 사랑하는 마음을 꺼내는 것. 가르치는 일은 아이들을 사랑하는 일이다. 그런데 신기하게 아이들을 사랑하는 일이 나를 사랑하게 되는 일이 된다. 
            - 윤슬이를 만나 윤슬이에게 많은 사랑을 얻는다. 이 아이가 내게 와주었음이 감사하다. 이 아이가 내 삶에서 웃음과 행복을 가져다 주는 것이 너무나 감사하다. 눈마주침, 목소리, 생동감 하나 하나가 너무나 크고 고귀하다. 
              이 아이와 볼을 비빌 수 있어서. 
              이 아이와 입맞춤을 할 수 있어서 
              이 아이와 함께 손을 잡고 걸어갈 수 있어서 
              
              그 순간  하나 하나가 참 행복하다. 
            - 교실에서의 삶도 마찬가지다. 
              
              내 이야기를 귀 기울여주는 아이들이 있어서
              내 말을 듣고 부탁 하나 하나를 기꺼이 들어주는 아이들이 있어서 
              함께 이야기를 하며 배우는 것을 실천하는 모습을 볼 수 있어서 
              더 평화로운 시간을 보내기 위해 말 하나도 신경쓰며 실천하는 아이들이 있어서 
              
              나는 교실에서 힐링이 된다. 
              
              감사함이 피어난다. 
              교실에서 내가 사랑을 얻는다. 
              
              교단에 선다는 것은 사랑의 에너지 위에 선다는 것이다. 
        - 
          아이들을 마주할 때 교사로서 나는 많은 자극을 받는다. 어떨 때는 화가 나고 소리도 지르게 된다. 화와 짜증, 답답함을 가진 내가 왜 그런지 깊은 곳의 목소리를 들으면, 나는 지금 '두려워.', '안전함을 원해.', '너의 도움이 필요해.', '지금 도움 받고 싶어.'라는 이야기를 듣는다. 
          
          아이들에게 다가가 교사라는 직위를 벗고 한 사람으로서 도움을 요청한다. 
          
          "지금 나 이한결은 너희들의 도움이 절실히 필요해. 나는 너희와 같은 한 사람으로서 안전하기를 바래. 너희들이 선생님이 없을 때 서로 욕하거나 때리는 것은 나에게도 안전이 망가질 것 같은 두려움을 가져다 줘." 
          
          이렇게 아이들에게 내 내면의 모습을 까놓으면 참 후련하다. 
          
          표현하는 것만으로도 내 자체가 힐링이 된다. 내 내면의 아이가 어느새 누군가와 대화하는 것처럼 들린다. 벌벌 떨며 움츠려만 있던 아이가 이제는 조금 서서 벌벌 떨린 목소리로 "나 도와줘요."라고 외치는 것 같다. 
          
          아이들 앞에 서서 나 자신이 힐링되는 순간이다. 
    - 대중의 시선에서 인정받고 싶은 욕구가 아닌 내 소명은 무엇일까? 삶이 내게 말을 거는 이야기를 들어보자.
        - 그냥 인정받고 싶어서 돈을 벌고 싶은 것이고, 더 많은 사람들에게 영향을 미치고 싶어서 무엇인가 더 하려는 내가 있음을 마주한다. 
        - 지금 아무일 없이 가족과 함께 지내보니, 내 삶에서 돈을 버는 것은 자연스럽게 따라 오는 것이고, 인정은 내게 필요한 것이라기보다는 내 존재감을 느끼고 싶기에 중간 중간에 불쑥 튀어 나오는 마음이다. 
          인정과 이해를 받고 싶은 이야기 대신 
          내가 정말 하고 싶은 이야기는 아이들을 마주 할 때 나의 생각, 나의 마음가짐들을 이야기하고 싶다. 
        - 오늘 아이들을 만났을 때 아이들에게 제일 중요한 것은 '지금 이순간'의 말과 말에 담긴 마음을 이야기하는 것이다. 
          학교에서 아이들이 "그냥 대충하자.", "에이 이거할 빠엔 패드로 하는 것이 낫지." 등 등 쉽게하려는 아이들의 표현을 들었다. 아이들에게 "너희들이 힘들고 어려워하는 것 알아. 편집이라는 것이 원래 그렇게 어려운 것이야. 얼마나 에너지가 많이 들어가는 것인데. 그런데 너희가 쉬운 것으로 하려는 것, 대충하려는 것은 좀 걱정되고 안타까워. 선생님은 너희들이 잘 배웠으면 좋겠거든." 
        - 놀이터에서 안경이 쏘세지에게 다가가 "너가 먼저 나한테 던졌잖아."라고 말하면서 공을 쌔게 던질 때 안경에게 다가가 제대로 이야기하면 어떨까? 
          "쏘세지가 던져서 기분 나빤?" "기분 나쁜 것을 어떻게 표현하는 지에 따라서 사람의 성품이 보인다고 해. 네가 더 평화롭게 표현하고 넓게 이해하면서 리더처럼 보이면 좋겠다." "사실 여기에서 너가 제일 리더같이 아이들 잘 챙기잖아." 
        - 아이들과 만나서 이야기하는 순간에 이렇게 말이 나오지 않는 이유는 내 마음 속에 아직 여전히 '힘으로 하는 것이 제일 빨라.' 라는 신념이 담겨있기 때문이다. '힘'으로 상대방에게 이야기하는 것은 빨라보이지만 가장 느린 소통의 수단이 된다. 그냥 나를 알아달라고 떼를 쓰는 어린아이의 이야기가 되는 것과 같다. 엥엥 우는 아이는 조금 크면, 밥먹기 싫어!, 옷입기 싫어라고 떼를 쓰고, 좀 더 크면 계속 티비 볼래!라고 떼를 쓰고, 좀 더 크면 공부 안해! 라고 뗴를 쓰고, 좀 더 크면 돈 좀 줘요!라고 이야기를 하고, 좀 더 크면 제출 기한을 좀 더 주세요. 라고 말을 한다. 
          모두 자신의 기준에서 무엇인가 이해받기를 바라는 것을 말한다. 
          이해받기보다는 이해해주는 태도에서 우리는 성숙된 태도, 어른 같아서 더 함께 하고 싶은 마음이 든다. 
          
          아이들에게 이해해주는 사람, 성숙한 사람이 되자고 이야기하며 피드백을 한다. 
