- [[글쓰기]]
    - 가르치는 것이 내가 하는 것일까? 내가 생각하는 것인가? 내가 생각하는 것이라 말할 수 있지만, 내가 생각하는 것이 아니라 생각이 떠올라 내뱉어지는 것이다. 생각과 경험들을 내가 하는 것이라 생각하지만, 무아와 연기에 의해 자연스럽게 연결되는 세상의 삶 속에 펼쳐지는 일들이다. 
      가르치는 것이 내가 하는 것이 아니요. 배우는 것도 학생들이 하는 것이 아니다. 삶이 자연스럽게 일어나는 일들이다. 
      이 모든 것을 느낄 수 있고 감각할 수 있음에 감사하자. 
      (뭔가 본질적인 글을 쓰려고 애쓰는 것은 아닐까? 내가 정말 하고 싶은 이야기들, 지금 내 삶을 관통하는 이야기는 어떤 것일까? 나는 아이들에게 감사함, 내가 가르친다고 아이들이 배우는 것이 아니니깐 배우고 싶어하는 아이들, 배운 것을 자신의 삶에서 실천하려는 아이들이 있음에 감사함을 표현하고 싶다. 가르치는 것은 고귀한 일이다. 누군가의 삶 속에서 사랑이 피어나는 것을 볼 수 있는 직업이기때문이다. 내가 무엇인가 가르친다고 그대로 된다고 생각하지 않는다. 그것은 오만이다. 그대로 되려고 애쓰지만 그대로 되지 않는다는 것을 받아들이고 지금 상황에서 최선을 다하는 것이 필요하다. 아이러니하게 맘을 편히 가지면 그 때 더 보이는 것이 있을 것이다. 마음을 편하게 하고 아이들을 바라보면 그 아이가 성장할 포인트는 내가 바라는 방향대로, 가르치려는 방향대로 하는 것보다 더 우선인 아이의 한걸음에서 무엇을 도울 수 있을까가 보일 것이다. 아이들의 입장에 서서 아이들에게서 필요한 것이 보일 것이다. 내가 전해주려는 것보다 그 아이가 필요로 하는 것 하나를 전해줄 때 그것이 훨씬 효과적인 것이다. 아이들이 스스로 해결하고 싶은 마음이 있기 때문이다.)
      (이렇게 한번 꼬여있던 마음을 풀어 이렇게 글을 쓰니 좀 더 내가 하고 싶은이야기 하고 싶은 말들이 자연스럽게 나온다. 이렇게 글을 끝까지 써내려가는 것이 중요한 것이구나! 내 스스로 뿌듯하다. 이렇게 뼛속까지, 내 삶이 펼쳐지는 시간들에 따라 글을 쓰는 것이 중요하다는 것을 느낀다. 매일 한시간동안 이렇게 글을 쓰는 것이 중요하겠구나. 한시간동안 이렇게 글을 쓰면 별별 이야기, 나의 중요한 생각들이 자연스럽게 나오겠다. 아티스트 웨이, 뼛속까지 내려가서 쓰는 것은 삶이 나를 관통하여 하는 이야기를 펼치는 것을 말한다. 내가 유명해지고 유명해지지 않고는 내가 결정하는 것이 아닌 연기법에 의해 자연스럽게 펼쳐질 일이다. 삶이 자연스럽게, 내게 제일 중요한 순간에 다가올 것임을 믿는다. 나는 내 삶을 믿고 사랑한다.)
    - (러닝 퍼실리테이션, 정강욱) 가르친다고 배울까? 배운다고 실천할까? 학습전이는 교수자가 가르치는 것을 학습자가 자신의 삶에서 실천하는 것을 말한다. 
      삶에서 자연스럽게 일어나는 실천이나 연기에 의해 우리의 삶을 재창조할 수 있다. 
    - (내스스로 의문스러운 것이 있다. 정말 내가 없는가? 내 삶에서 교실의 상황이 잘 흘러가게 하는 것이 정말 내 의도대로 되는 것이 아닌 삶이 일어나게 하는 것일까? 그럼 왜 반복되고 비슷한 방향으로 계속 흘러가는 것일까? 환경들을 어떻게 만들 수 있는 것일까? 내가 할 수 있으니 반복되는 것이라 생각하는 내가 여전히 있다. 내가 무엇인가 할 수 있고, 내가 하는 것에서 나는 삶의 의미를 느끼는 사람이다. 그런데 삶이 자연스럽게 펼쳐지는 것으로 한다는 것은 내가 무엇인가 할 수 있는 것이 없음을 말하는 것이다. 내가 무엇인가 할 수 없다는 것은 내 삶의 의미를 내가 창조하는 것이 아닌 없애는 것 같다는 느낌이 든다. 
      이렇게 적고보니깐 내가 내 스스로 할 수 있는 부분과 자연스럽게 삶에서 일어나는 부분이 구분되는 것은 아닐까 하는 생각이 든다. 내 삶에서 자연스럽게 일어난 상황을 내가 어떻게 해석할 것인가? 지금 여기에서 어떻게 느낄 것인가에 따라 다르지 않을까? )
