- [[글쓰기]]
    - 나는 어떤 글을 써야할까? 글쓰는 나란 있는 것일까? 질문들은 크고 큰 질문 속에서 내가 하는 대답은 너무나 단편적이다. 나는 삶이 내게 말을 걸 때 또는 나는 누군인가 또는 삶으로 다시 떠오르기, 뼛속까지 내려가서 써라 처럼 삶의 방향성, 교육의 방향성을 안내해주는 글을 담고 싶다. 
        - 그래서 가르치는 '나'는 누구인가? 가르침을 마주하는 '나'는 어떤 방향으로 아이들과 함께 해야하는가? 가르침이 일어나는 순간 '나'는 어떤 태도를 가지고 있는가? 배움이 일어나는 순간, '나'는 어떤 말과 행동을 하는가?  이런 질문들을 내 스스로 하게 된다. 
        - 이 질문들에 대해서 하나씩 대답을 해보자.
            - Q1. 가르침을 마주하는 '나'는 어떤 방향으로 아이들과 함께 해야하는가?
            - A1.  긍정적인 관계를 맺고, 아이들이 교사의 말과 비언어적인 행동, 그리고 세상을 보는 관점을 배운다. 
            - 그리고 교실은 개개인이 모인 집단 문화 속에 있다. (아.... 이렇게 생각들을 나열하는 것이 맞나? 내가 이렇게 쓰는 것이 제대로 된 논리에 따라서 쓰는 것인가? 이렇게 쓸 때 선생님들에게 또는 다른 사람들에게 도움이 될까? 내가 정말 말하고 싶은 것들에 대해서 마음에 들지 않는다. 인정받지 못할까봐 불안하다. 왜 나는 모든 것을 인정받기 위해 하려는가)
            - 아이들이 새로운 것을 배우고 자신의 것으로 익히며 삶으로 살아가려면 긴 시간이 필요하다. 단순히 지식을 기억하는 것이 아니다. 기억된 지식이 어떤 상황에서 제대로 사용되는 것, 삶에서 새롭게 살아가는 지혜를 익히는 것이 제대로 된 배움이라 생각한다. 그러려면 아이들에게 1시간의 수업이 아닌 10시간, 20시간 더 길게는 100일이 걸릴 수도 있지 않을까? 
              긴 시간동안 배운다는 것은 아이들이 배우고 싶은 마음을 충분히 간직할 수 있는 환경을 만들어야한다는 것을 뜻한다. 
            - 나는 교사를 양치기와 같다고 생각한다. 양들이 스스로 풀을 먹고 자라고, 물을 먹으며 커간다. 하지만 길을 안내하고 안전한 목장으로 데리고 오고 아프면 치료해주고, 건강한 먹이를 구해다 주는 것은 양치기가 한다. 
              교사는 교실에서 아이들에게 배움의 순간들을 만들어주기 위해 수업을 구성한다. 수업시간은 배움의 길에 아이들이 서있는 것이다. 아이들은 배움길에서 새로운 지식들을 배운다. 그리고 친구들과 이야기를 하며 함께 걸어간다. 걸으며 문제가 있으면 해결하려고 하고 해결하려다 막히면 교사의 도움을 받아 해결해본다. 한번 두번 해결해본 아이들은 자연스럽게 익혀진다. (문장을 표현하는 것이 매끄럽게 또는 더 그림그리듯이 표현하고 싶다. 자연스럽게 상상될 수 있도록! 어떻게 문장을 써야 그림그리듯이 표현이 될까? 어떤 문장들을 따라 써야할까? 고민스럽고 나도 그런 표현들을 쓰고 싶다.)
            - 하지만 '양'과 다른 점도 있다. 아이들 성장은 안전한 펜스 밖으로 나와 스스로 새로운 길로 나가는 것이다.  '자립' 나는 이것이 교육의 최종적 목표라고 생각한다. 안전한 펜스 안에서 죽음을 맞이 하는 것이 아니다.   
            - Q2. 교사가 왜 어려운 직업인가? 
            - A2. 교사가 어려운 이유는 수많은 자극들 속에서 마음이 긴장되기 때문이다. 아이들의 생동감있는 에너지는 때론 교사에게 참 감당하기 어려운 에너지가 된다. 수업이라는 것은 교사가 펼친 그라운드 안에 아이들이 안전하게 뛰어 놀 때 자연스럽게 진행되는 배움의 시간이다. 하지만 교사가 펼치는 그라운드에 들어가지 않으려는 아이들, 들어와도 안전한 펜스 밖으로 나가려는 아이들, 그라운드 안에 있어도 주변 친구들을 때리거나 놀리는 아이들, 안내를 받아 차근차근 움직이더라도 걸림돌에 걸려 넘어져 우는 아이들까지 참 많은 상황들을 마주한다. 
              
              한 명이 아니라 스무명, 많게는 30명을 보고 목적지로 안내해야하는 것이 교사이다. 
