- [[글쓰기]]
    - 가르침의 내면 여행
        - 아이들과 마주할 때 내 내면에 있는 불안함과 두려움을 들여다 보자. 어떤 두려움이 있을까? 요새 내가 제일 많이 마주하는 불안과 짜증은 방선문 놀이터에서 놀 때이다. 
          아이들이 나를 때리고 꼬집기도 하고 
          윤슬이가 잡히거나 져서 엄청 우는 모습도 본다. 울고 짜증내는 윤슬이를 보면서 반응하는 내가 정말로 날카롭고 때로는 화가 나있다는 것이 느껴진다. 
          
          미간이 찌푸러져 있고 찡그리며 쳐다보는 눈, 단호하고 날카롭게 말하는 목소리까지 내 몸에서 부정의 에너지가 발산되는 것이 느껴진다.  
          
          나는 왜 이렇게 표현할까? (내 표정의 이유를 쓰고 싶다. 내가 왜 그렇게 표현하는지 그 목소리를 제대로 듣고 싶다. 내가 표현하는 이야기를 분명하게 알고 싶다.)
        - 내 부정적 에너지가 하는 말은 바로 이것이다. 
          
          "나는 지금 걱정돼. 윤슬이 네가 자꾸 그렇게 표현하면서 남을 공격하면 잘 크지 못할까봐 말이야."
          "나는 불안해. 너의 말에 나도 상처를 받아. 내 마음은 보호받고 싶어. 그만 나를 공격해주면 좋겠어."
          "나는 누군가가 나를 때렸을 때 그 통증과 아픔이 싫어. 내 마음 속에는 맞고 아프고 피해를 받은 아이가 벌벌 떨고 있어." 
          
          지금부터 벌벌 떨고 있는 그 아이의 이야기를 해볼게. 
          벌벌 떠는 내 내면의 아이는 울고 있어. 봉으로 엉덩이를 선생님에게 맞았어. 친구들에게 주먹으로 맞기도 했어. 이곳은 두려운 힘의 세계, 아이들은 때리고 싸우고 힘으로 상대방에게 영향력을 미쳐. 내 존재감은 사라져. 나는 내 존재감을 표현하기 위해 공부도 하고 재미를 추구하기도 하고 정말 인싸 라고 하는 아이들처럼 힘이 쌔보이게 하니도 해. 하지만 나는 힘이 쌔보이는 것이지 정말 힘이 쌘 것이 아니야. 내가 따라하는 아이들에게 또 맞아. 쎈 척한다고 말이야. 
          내 이런 모습이 수치스러워. 분노와 화가 생겨. 너는 아무렇지도 않게 지낼지 모르지. 하지만 나는 담고 있어. 그 때 네가 때린 그 기억을 말이야. 
          그래서 윤슬이가 또는 최근에 오리(1학년 학생의 별명)가 나를 때렸을 때 나도 모르게 욱! 하며 내 가슴 솟에서 용암이 솟구치듯이 솟구치는 느낌을 느껴. 그 느낌은 내 마음 그릇이 감당하지 못하게 튀어나오고, 튀어나온 이 느낌을 주먹, 목소리로 내보내야만 내가 시원해져. 주먹으로 쾅쾅쾅! 목소리로 "야이 시발아. 죽을래?" 라고 소리치는 등 말이야. 
          
          진짜 신기한 것이 이렇게 소리치고 주먹으로 쾅쾅하면 내 안에 용소음치는 느낌이 순식간에 가라앉아. 나는 화내는 것도 불같이 꺼지는 것도 불같이 훅 꺼져. 
          
          확실한 것은 내가 피곤하고 지치면서 상대가 나를 때릴 때, 그리고 그 때리는 대상이 내 무의식에서 만만한 대상일 때, 나는 자연스럽게 용솟음치는 화를 표현해. 소리지르고 때리고 정말 후회되지만 윤슬이를 물기도 했었어. 너무 너무 후회되지만 말이야. 
          
          내가 내 아이를 물기까지 한 것은 내 어린 내가 계속 울고 있어서 그러지 않을까? 내가 내 스스로를 정말 보호하고 싶어서 그러지 않을까? 무엇이 나를 그토록 수치스럽게 만들고 내 존재감을 없앨만큼 하는 것일까? 
          
          나는 맞는 것이 왜 존재감이 없어지는 것처럼 느낄까? 
          
          정말 정말 정말 내 스스로의 존재감을 상대를 통해 느끼고 싶어서, 내가 화를 내면서 내가 상대보다 우위에 있음을 느끼고 싶어서 화를 내는 나를 봐. 화를 낼 때 통쾌함 짜릿함 벌벌 떠는 상대를 보며 우월감을 느끼거든. 
          
          올해 아이들이 청소를 하면서 장난을 치다가 청소기를 터지게 하고, 청소기를 들고 있던 지우가 엄청 화내던 사건이 있었어. 내가 없었던 순간에 일어난 일이라 나는 당황스럽고 짜증이 났지. 하지만 화를 낼 마음은 아니었어. 평화로웠지. 하지만 그 순간 나는 화를 내었어. 왜? 내 존재감을 느끼려고, 다리를 쾅쾅 굴리고 소리를 치고, 눈을 부라리면서 "야", "너!" 라고 상대를 무시하는 말투를 사용했지. 
          내가 상대를 무시하고 상대에게 화를 냈을 때 상대의 반응을 보면서 내가 살아있음을, 내 존재가 남에게 큰 영향을 끼치고 있음을, 내가 남들보다 우월함을 느껴. 
          
          참 이상하지. 주정적인 에너지 속에서 나는 흔들리는 내 존재에 대한 확신을 얻고 싶어한다는 것. 그리고 내 존재가 찌그러지고 짓밟히는 그 순간이 다시 떠올라서 욱! 하며 화를 내는 것. 
          (야, 지금 이렇게 해서 해결 안되면 어떻게 하라고, 나 지금 쉬운 길 두고 어디 가라는 거야. 정말 짜증나네. 어렵잖아. 잘 되지도 않을 거고, 그렇게 해서 정말 행동이 바뀔 거 같아. 네가 뭔데 방법을 바꾸려고 해.) 
          
          존재가 짓밟히는 것 같은 순간 내가 내 매를 맞을 때 그리고 무릎을 꿇고 상대에게 조아릴 때 나의 마음은 괜찮은 척만 하지... 실제로는 마음이 아프고 슬프고 정말로 괴로웠다는 것. 그 괴로움을 제대로 표현하지도 못했다는 것. 그리고 그 아이들을 향한 분노로 내 상상은 가득찼었던 것. 
          
          그 때 나를 때린 아이들을 상상하며 "어른이 되면 너네보다 똑똑해져ㅑ서 감옥에 보낸다." 
          "내가 일보(만화속 복싱챔피언 캐릭터)처럼 권투를 배워서 너희들을 때린다." 
          이렇게 내가 힘을 느끼기 위해 했던 행동이 야구 방망이로 공부하지 않는다는 동생을 한번 때린것, 사촌 동생 과외를 할 때 이마 딱밤을 때린 것 등 힘으로 상대방에게 막 했던 것들이 떠오른다. 내가 안전하면서 분출해도 되는 곳에 나는 이전의 내 아픈 기억들이, 이전의 내 슬픈 기억들이 치유될 수 있도록 한다. 
          
          정말 기억 때문만일까? 
          
          나는 인정받지 않으면 안돼. 라는 자아상을 계속 가지고 있다. 인정받기 위해 몸부림치는 나이다. 인정받는 방법이 가장 쉬운 것이 힘, 인기 라서 힘과 임기를 바랐었다. 관심을 바랬다. 
          
          인정받지 않는 내 마음은 어떻게 되는가? 
          
          내가 사랑받기 위한 방법, 내 스스로를 사랑하기 위한 방법이 정말 다른 사람에게 인정받을 때일까? 
          나는 무한한 사랑을 받고 싶다. 능력, 내가 잘하고 못하고를 떠나서 말이다. 
          지금 이순간에 내 삶에 사랑이 관통하고 있음을 느끼고 싶다. 
          
          다른 사람에게 인정받는 것이 아닌 삶에 전체적으로 가득찬 사랑을 지금 여기에서 온전히 누리고 싶다. 덮여있던 사랑의 힘을 끊어졌던 사랑의 고리가 드러나고 연결되면 좋겠다. 
          
          사랑, 내가 나를 사랑하는 것. 
          
          인정을 바라는 것이 인정을 충분히 바라는 내 마음이 다른 사람에게 사랑받고 싶음을. 다른 사람과의 관계 속에서 불안한 마음이 있었음을. 그 불안함과 사랑에 대한 갈구가 인정으로 표현 되고 있는 것이구나. 
          
          인정받고 싶은, 사랑이 필요하다는 것은 내가 가진 착각 속에서 시작 된다. 내가 지금 사랑받지 못하고 있어. 내가 지금 더 제대로 된 존재, 더 나은 존재가 되어야해. 내가 가진 능력과 힘을 보여줘야해. 내가 상대와 신뢰관계를 잘 만들어야 해. 조건화된 무엇인가 물질화된 무엇인가가 있어야함 사랑을 받을 수 있을거야. 
          
          나도 모르게 조건화 된 이야기들로 둘러쌓여져 있다. 
          조건화된 이야기는 내가 엄마와 분리 되었다는 착각, 내가 세상과 분리된 존재라는 착각 
          
          내가 '나' 라는 착각 속에서 시작이 된다. 
          
          '나'란 존재하지 않는다. '나'라는 생각이 있을 뿐이다. '내 육체', '내 삶'이라는 생각만이 존재한다. 
          
          사과 나무가 봄에 싹을 띄우고 여름에 푸르른 잎으로 뻗어나가고 가을이 되면 사과를 맺고 겨울이 되면 잎이 떨어져 가시만 남는 것처럼 
          개미가 태어나서 달달한 음식을 찾고 굴을 파고 음식물을 옮기는 것처럼 
          사람은 다른 사람과 이야기를 하면서 살아가고 어린아이에서 늙은 이로 .... 
          
          자연의 섭리에 따라 사람은 그러하게 행동할 뿐이지 따로 떨어진 별개의 존재가 아니다. 자연 그리고 이 우주의 전체적 에너지 속에 하나의 생명체로 움직일 뿐이다. 그이상도 그이하도 아니다. 
          
        - 부처님께서 사성제를 말헀다. 고통은 늘 존재한다는 것이다. 사람은 고통을 느끼는 존재다. 
          사람이 고통을 늘 느낀다는 말은 동전의 양면처럼 고통 뒤의 사랑을 늘 느낄 수 있는 존재라는 말과 같다. 단지 동전을 어떻게 뒤집을 것인가에 따라 다른 것이다. 고통을 느끼는 그 순간 - 분명히 그 고통 속에는 사랑을 잉태하고 있다는 것이 자연의 법칙이다. 
        - 우리는 왜 배우는 가? 배움이 곧 내가 지금 모자라다고 생각하는 것과 같지 않은가? 내가 모자라지 않고 지금 여기에서 충만하다면, 지금 충분히 온전하다고 느낀다면 배움이 필요할까? 
          
          감정의 충만함은 언제나 느낄 수 있는 것이 아니다. 감정은 손님처럼 왔다 간다. 
          우리는 법등명으로 자연의 섭리와 이치를 이해하면 외부에 내용을 배우는 것 같지만 결국 외부의 법칙들은 무아와 연기로 연결되어 있다. 그러면서 무아와 연기는 자등명 - 내 마음을 밝게 비추는 것과 연결이 될 수 밖에 없다. 
          우리의 영혼은 모두 이 성숙을 바라는 방향으로 나아간다. 
          지식을 배우고 익히는 이유는 진정한 자유, 그리고 내 존재에 대한 살아 때문이다. 공동체 속의 연결감을 느끼기 위해서이다. 
          
          우리의 영혼은 고통을 해결하고 싶은 방향, 진정한 자유를 찾는 방향 그리고 삶의 에너지가 풍성하게 표현되는 방향으로 나아간다. 
        - 아이들에게 교실에서 절대적인 사랑, 지금 이순간을 살아가는 것의 느낌을 안내하고 싶다. 1년에 1번이라도 아이들이 지금 이순간에 머물고 있음을, 충만한 사랑이 나를 감싸고 있음을 알게된다면 얼마나 좋을까? 그런 느낌을 느낀 아이가 내 교직생활동안 한명이라도 있을까? 
        - 평소에 아이들에게 하는 방향은 내가 너를 사랑하고 있다. 우리는 너를 신뢰한다. 우리가 가지고 있는 고통과 아픔, 관계에서 오는 문제들은 모두 사랑에서 시작이 되었다. 우리 모두 관계의 문제를 깊이 파고들어 그 속에 있는 사랑을 느껴보자. 
          갈등과 혼란, 아픔과 상처, 피하고 싶겠지만 이런 것 모두 모두 함께 하면서 진정한 사랑의 길로 들어가보자. 그 속에서 우리가 가지고 있는 마음, 사랑의 힘을 느껴보자. 
- [[글쓰기]]
    - 가르침의 내면여행 목차
        - 가르침의 내면여행 목차
            - 흔들리고 또 흔들리는 교사
            - 하나의 존재로 만나는 교실
                - 서로를 믿고 서로를 사랑하는 대화
                - 교사라는 직위를 벗고서 
            - 가르침과 배움에 대해서
                - 가르침 이전에 관계가 우선이다. 존재가 우선이다. 
                - 가르침의 진정한 의미란? 
                - 가르친다고 배울까? 배운다고 행동할까? 
            - 가르침 너머에 있는 것
                - '나'라는 존재가 바로 서는 길 
                    - 코칭프레즌스, 31쪽
                        - 코치의 성숙도는 코칭 프레즌스와 밀접한 관련이 있다. 코치는 두 가지가 함께 발달한다. 코치의 성숙도는 나이나 코칭 년 수에 따른 것이 아니다. 코칭 관계에서 '나는 누구인가'에 대한 확고한 정체감(identity)이 있는 것이다. 성숙한 코치는 코칭 관계에서 확실한 목적 의식이 있고, 이는 분명하게 고개의 학습에 나타난다. 그러한 코치는 직관을 사용하여 고객과 코칭을 진행하며, 다양한 분야와 관련된 여러가지 개입을 활용할 수 있다. 자신을 잘 알고 있고, 자신과 자신의 개입에 영향을 주는 것, 그리고 그것들이 고객에게 미치는 영향을 이해한다. 코칭 관계를 잘 알고, 그것을 더 넓은 체계로 이끌며, 코칭장소에 역동적 에너지를 만들어낸다. 클러터벅과 메기슨(2010)은 이것을 '체계적 절충주의' 코치로 표현했다. 
                        - '나는 누구인가'에 대한 확고한 정체감은 아이들이 아이들 스스로 배울 수 있게 한다.
                            - 코칭프레즌스에 따르면 코치는 4가지 모드가 있다. 이 4가지 모드처럼 교사들은 아이들에게 정보를 제공하는 사람이 아니라 인간적으로 성숙할 수 있게 촉진하는 사람까지 나아가야 한다. 
                            - 하나는 존재 코칭 모드 = 온전히 상대방의 말을 경청하는 것이다.
                            - 둘째는 촉진 코칭 모드 = 상대방의 말을 듣고 새로운 정보를 탐색할 수 있도록 도움 주는 것. 질문을 통해 여러가지 방법들을 학생이 스스로 알 수 있게 한다.
                            - 셋째, 일반 코칭 모드 =
                            - 넷째, 안내 코칭 모드 = 안내자로서 새로운 길을 분명하게 알려주는 것이다. 학생들이 안전지대에서 벗어나도록 한다. 이는 학생들에게 최대의 배움을 줄 것이라는 확신과 마음의 평안함을 제공할 수 있다. 
                        - 교사로서 우리가 하는 말과 행동의 비중이 어디에 많이 치우져져 있는지 보라. 우리가 존재로서 아이들을 대하고 만나고 있는지, 아니면 새로운 정보를 주거나 탐색하는 것에 머무르고 있는지, 혹은 때로는 자신의 마음 그릇 너머 불확실성으로 들어가 더 넓은 세계를 탐험하도록 하는지... 
                    - 교사로서 '나'라는 존재가 가지는 역할이 여러가지가 있음을 알려준다. 단순히 생활교육, 교과교육 영역이 아니다. 교사가 자신의 존재와 역할을 지금 이순간에 직관적으로 인식하고 실현해나가는 곳이 교실이다. 
                - '나'라는 존재가 사라지는 길 
            - 내 삶을 통과하는 이야기 그리고 이것을 마주하는 아이들
                - 내 삶의 '화' 이야기 
                - 내 삶의 '인정' 이야기 
                - '화'를 표현하는 아이들과 '화'로 상대를 이애하는 아이들 
            - 가르침, 교육이라는 소명
        - 
