- [[글쓰기]]
    - '나'는 어떤 말과 행동을 하는가?
        - 전하고 싶은 핵심 메시지 : '교과서를 가르친다고 하는 것은 가르침의 일부분이다. 가르친다고 아이들이 배우는 것은 아니다. 그것은 우리들의 책임을 다하는 것이라 생각하지만, 교사의 진정한 책임은 교과서를 다 가르치는 것이 아닌 아이들이 제대로 배울 수 있도록 안내를 해주는 것이다. 내용의 양보다 더 중요한 것은 내용의 질이요, 아이들이 살아가는 삶이다. 지식을 배움으로서 아이들의 삶이 더욱 풍요로워지는가? 더 행복해지고 자유로워졌는가? 그것이 아이들에게 제일 중요한 부분일 것이다. 
          
          교사로서 나는 (우리는? 너는?) 아주 큰 착각을 하고 있었다. 특히 교과서 진도를 나가면 된다는 식이다. 교과서 진도를 나가는 것이 중요한 것이 아니다. 우리는 양치기라고 했다. 교과서 안의 지식이라는 풀밭에 아이들을 풀어놓는다고 하여 아이들이 다 먹는 것은 아니다. 아이들은 엉겅퀴 풀이라고 생각하여 아예 도망가기도 하고, 먹기는 해도 소화시키지 못해 까먹는 아이들도 있다. 
          이런 아이들을 보면 지식을 전달하는 것이 아닌 지식을 소화하는 방법을 아이들이 알아야하지 않을까 싶다. 
          교사가 가르치는 내용에서 교과 지식보다 지식을 다루는 방법이 더 중요하다고 생각이 든다. 공부하는 방법을 공부하는 것. 
- [[글쓰기]]
    - 떠오른 [[아이디어]] 
        - 푸시라고 말하는 나는 푸시가 아니라 '자립'이라는 단어가 내게 정말 중요한 단어라서 그러하다. 아이들이 스스로 할 수 있도록 환경을 만들고 한번 시도해 볼 수 있게 방법을 안내하며 실천해 보게 하는 것. 그 속에서 스스로 '할 수 있다.' 라고 느끼는 것. 
          나는 이런 시도들을 푸시한다라고 한다. 도전 -> 안전지대를 벗어나 새로운 곳으로 나아갈 수 있도록 해봐, 해봐 라고 이야기를 하는 것이다. 
        - 해봐 해봐 라고 이야기를 하는 것과 해봐 해봐라고 이야기 하지 않고 기다리며 아이가 스스로 한 걸음 나갈 수 있게 하는 것을 구분해야하지 않을까? 상대에 따라서 구분이 된다면 아이들이 편안할 것이라 생각한다. 새로운 것, 낯선 것을 편히 할 수 있는 사람이 있는 반면 새로운 것에서 두려움을 먼저 느끼는 학생도 있으니 말이다. 
    - [[좋은구절]] [[스크랩]] [[독서노트]]
        - 책:: [[수업코칭]]
            - 내용:: 
                - > 친밀하고 안정적인 관계는 무엇보다 중요한 삶의 기반이다. 이 기반이 탄탄해야 낯서 세계에 대한 탐험도 가능하고 온갖 삶의 불안정성도 견딜 수 있게 된다. 유아기를 벗어난 아이들은 수업을 통해 부모 대신 교사와 친밀하고 안정적인 관계를 맺고, 여기에 의지함으로써 낯선 지식의 세계로 탐험을 떠난다. (수업코칭, 115쪽)
                - > 귀찮은 마음때문에 학생들에게 친밀하게 다가가지 못한 것이니, 이제 그런 마음을 먹지 말자고 결심한다고 해서 손쉽게 해결될 문제는 아니다. 그렇게 간단한 문제라면 애초에 그것이 장벽이 되지도 않았을 것이다. 그러므로 어떻게든 넘어서야 한다고 스스로 밀어붙이기 전에 이런 장벽이 왜 생겼으며, 그 성분은 무엇인지, 장벽으로서 어떤 기능을 하는지 자세히 탐색해야한다. 벽을 넘어서는 일은 그 다음에 시도해도 늦지 않을 것이다. (수업코칭, 119쪽)
- [[글쓰기]]
    - 
    - 아빠의 말공부
        - 와이프와 다퉜다. "아무리 해도 그건 너무 한거 아냐? 아니 나한테 아침에 일하지 말라고 하고, 4시 40분에 칼퇴하라고 하면서, 여보는 새벽 1시에 자는 것을 12시나 11시에 자는 것으로 당기지 못한다고 말하고." 
          "아! 진짜!!!! 말이 되냐고! 너무 하잖아! (쿵쿵 발소리, 쇼파 팍팍 치면서 이야기)"
          
          엄청 화를 냈다. 목소리도 크고 두렵게 말했다. 
          
          내가 가진 패턴 중 하나다. 쉽게 상대에게 내 이야기를 수긍시키려는 것. 힘으로 하는 것이다. 하지만 힘으로 하는 것은 늘 가장 느린 방법이다. 눈에서 볼 때는 빨라보이지만 제일 느린 방법. Fasty Slow. 
          
          화를 대신하여 표현할 수 있던 순간은 여러번 있었다. 
          와이프가 "지금 여보 목소리 왜 높이는데?!" 라고 이야기 하던 순간. 
          윤슬이가 "아빠, 지금 너무 화내고 있어."라고 말하는 순간. 
        - 관련해서 윤슬이에게 내가 혼낼 때 윤슬이가 "알았어." "응, 그렇게 할게." 라고 시무룩하며 수긍하는 모습을 보았었다. "윤슬아, 너는 어떻게 그렇게 잘 받아들여?!" 라고 칭찬 겸 물었더니, "아빠가 그렇게 안하면 더 크게 화내잖아." 라고 이야기했던 말이 떠오른다. 
        - 내가 가지고 있는 '업' 이 보인다. 상대에게 분명하게 이야기를 하고 제시를 하고, 그것이 수용되지 않을 때는 '화'를 내면서라도 끝까지 수용하게 하려는 것 말이다. 
        - 화를 내는 것이 나에게는 가장 좋지 않는 순간임을 안다. 내게 가장 큰 후회가 되는 순간임을 안다. 그러면서도 내게 제일 중요한 것이 지켜졌으면 하는 순간이다. 내가 상대에게 내 마음, 바람을 잘 표현하고 싶은 순간이다. 화로 표현하는 것이 제일 효과적이지 못한 표현이다. 제대로 표현하는 것은 사근 사근 상대의 입장에서 이야기하는 것. 
        - 윤슬이에게 내일 이야기를 해봐야겠다. 화를 내면서 이야기하니 엄마가 잘 들은 것 같냐고. 분명 아니라고 이야기할 것이다. 그래서 화는 전혀 내 마음을 상대에게 표현하는 데 효과적이지 않다고. 상대에게 좋지 않은 감정만 낳는 것이라고. 화 대신 다른 표현으로 하는 연습을 계속하는 것이 중요하다고! 
          상대에게 제일 원하는 것을 진실되게 이야기하고, 부탁을 하는 것이 필요하다. 부탁이 아닌 강요인 순간~ 부딪힌다. 그리고 늘 win-win 할 수 있는 방법은 존재한다. 
          Win - Win 할 수 있는 방법을 찾는 것을 실천해보자. 나의 최선을 믿고 상대의 최선을 믿자. 
