- [[글쓰기]]
    - 내 삶을 관통하는 이야기는 무엇인가?
        - 나는 내 삶을 관통하는 이야기를 쓰고 싶다. 삶, 내 경험이 이야기하는 무엇인가를 말이다. 인정하는 이야기들, 대중들이 많이 볼 것 같은 이야기들을 쓸 수는 있지만 그것은 겉도는, 포장된, 이야기라고 생각이 든다. 껍질 말고 나의 속 이야기를 꺼내고 싶다. 그럼 내가 생각하는 나의 속 이야기는 무엇일까? 사랑? 학교에서 아이들과 만나는 이야기? 아이들이 아이들끼리 만났을 때 서로를 치유하는 점? 이런 것들도 사실 모두 다른 사람들이 들어주는 이야기, 다른 사람들이 읽을 것 같은 소재, 다른 사람들이 나를 인정하는 부분에 대한 말이다. 나는 인정받고 싶은 것이 분명하고 내 삶을 관통하는 이야기를 펼칠 때 내 고유의 이야기를 쓰면서 이것도 자연스럽게 인정받는 방향으로 간다는 것을 안다. 하지만 이것은 훨씬 편하다. 이야기를 지어내거나 이야기를 인위적으로 조작하는 것이 아닌 자연스럽게 나오는 것을 쓰면 되지 않을까? 내가 생각하는 삶의 이야기를 펼치면 되지 않을까? 뼛속까지 써라 라는 책을 읽어보니 내 삶의 이야기를 계속 쓰라고 하더라. 뭔가 몸이 이야기하는 이야기, 내 에고, 생각과 판단을 벗어난 깊이 있는 니야기들을 쓰는 것. 
        - 계속 몰입해서 쓰고 계속 계속 써보자. 어떤 생각, 판단을 내려놓고 삶이 나를 통해 글을 쓰게 하자. 글을 쓰는 행위만 있을 뿐, 나는 없다. 
        - 말을 하는 행위만 있을 뿐 나는 없다. 말이 전해질 뿐이다. 
        - 이 답답함은 무엇일까? 왜 이렇게 답답할까? 이렇게 글을 쓰는 것이 맞을까? 불안하다. 글을 쓰는 것, 그냥 글을 쓰는 것이 맞나? 나는 의문스럽다. 하지만 명상을 했던 것처럼 내 삶에 등불처럼 삶이 나를 ㅇ데려다 주겠지. 이렇게 계속 쓰다보면 무언가 나오겠지. 
        - 내 삶을 관통하는 이야기는 가족인가? 가족들에 대한 이야기, 가족을 사랑하는 이야기. 윤슬이와 나의 이야기. 
        - 내 삶을 관통하는 이야기는 '화'인가? 화를 낼 때, 화가 날 때, 화를 다스리는 나의 이야기, 화를 어떻게 표현하고 어떻게 인식할 것인지에 대한 이야기, 화를 느끼는 내 시간들에 대한이야기. 화가 왜 나는가? 화를 내면 어떠한가? 정말 화를 잘 표현하는 것은 무엇인가? 
        - 자극과 반응사이에 내가 살 수 있는 공간을 이야기하는 것. 눈에 보이는 자극을알아차리고 그 사이에 공간을 만드는 것을 하면 어떨까? 시계를 보고 게임하고 싶다. 만지고 싶다라고 생각이 든다. 간지러운 다리를 느끼면 긁고 싶다라는 생각과 행동이 먼저 떠오른다. 여기에서 숨으로! 숨으로 가면 잠시 흘ㄹ러가는 감각들을 느낄 수 있다. 이 작극들을 알아차릴 수 있다. 알아치리는 것만으로도 자연스럽게 를러가는 것이 보인다. 자연스럽게 흘러가는 이 삶의 상황들을 보자. 그냥 있는 그대로 바라보자. 
        - 'ㄴ'는 있는가?
        - '나'는 어디에 있는가?
        - '나'는 누구인가
        - '지금까지 학교에서 하고 있는 모든 행위가 내가 하는 것인가?
        - 내가 하는 것이라는 게 무엇인가? 
        - 나는 어디에 있나? 
        - 흘러가는 행위와 욕구는 무엇일까? 
        - 내 삶을 관통하는 이야기는 교육이다. 다른 사람들을 돕는 이야기. 다른 사람들의 성장을 지켜보는 이야기. 사람들은 어떻게 성장해나가는 가 나는 그 옆에서 어떻게 이들이 성장해 나갈 수 있게 도울 수 있는가? 
        - 진정한 성장이란 무엇인가? 내 눈 앞에 보이는 성장이 진짜 성장일까? 
        - 아이들 마음 속에 어떤 경험들이 하나씩, 둘씩 쌓일 수 있을까? 어떤 경험들을 하면 좋을까? 
        - 가정에서 내 아이는 어떤 경험을 하면서 자라고 있을까? 나는 어떻게 하면서 아이와 마주할까? 
        - 내가 와이프도 교육할 수 있을까? 와이프의 변화에 어떤 영향을 서로 주고 받을 수 있을까? 
        - 인간의 성장, 인성교육, 진정한 인간되기는 내 몸의 이야기, 삶이 하는 이야기를 잘 듣고 그것에 따라서 충분히 이야기를 펼쳐나가는 것이다. 
        - 사람이 성장하는 관계, 사람이 변하는 관계, 자기 자신을 사랑할 수 있게 만드는 환경과 경험들. 
        - 교사는 아이들이 아이들 스스로를 사랑할 수 있게 하는 사람이다. 자기 자신이 할 수 있는 경험을 재구성하고 그 안에서 스스로 경험할 수 있게 한다. 
            - 교과가 아닌 교과를 통한 자존감 향상
            - 관계 속에서 자존감 향상 
            - 스스로 사랑하는 마음은 사랑을 통해서 가능하다. 
            - 이 내용에 대한 목차를 어떻게 만들까? 
