- [[아이디어]]
    - 내용: 사업할 때 유의점 , 위워크가 성공할 수 있었던 이유와 실패한 이유
        - 니즈공략 성공 / 업의 본질 파악 및 사업 성장 전략실패
        - 키워드:: 
        - 소스:: https://ppss.kr/archives/222798
- [[글감]]
    - 교실과 오늘, 우리 사회
        - 학급에서 다투는 아이들을 늘 마주한다. 
        - 나는 교사로서 다투는 아이들을 데리고 와 이야기를 듣는다. 
        - 아이들은 자기 입장에서 이야기를 한다. 
        - "아니, 왜 저한테만 그래요?!" "쨰가 그랬다고요." 
        - 싸우는 아이들은 서로 입장에서 자신의 이야기만 맞다고 한다. 
        - 나는 재판관처럼...
          " 너는 이런 부분이 잘못 되었네. 이거 사과해."
          "A, 너는 이 부분에서 사과하고. " 
        - 사건에 대한 책임을 지게 했지만 아이들의 마음은 풀리지 않았다. 
        - 다툰 친구들의 관계는 나아지지 않았다. 응어리가 깊어지는 경우가 많았다. 
        - 마음을 공감하는 말을 배웠다. 따뜻한 공동체를 만드는 과정을 익혔다. 
        - 다투는 아이들을 만나니 다르게 보이는 게 있었다. 
        - "참 많이 화나보이네. 뭐가 그렇게 화났니?" 
          "너도 불만이 잔뜩이구나. 왜 그래?"
        - 아이들은 여전히 자기 말만한다. 
        - 하지만 자기 말을 다 들어준 교사가 있다.
        - 여유가 생겼는지, 앞에 있는 아이를 쳐다본다.
        - 상대의 이야기를 듣는다. 
        - 말에 담긴 서로의 마음을 들을 수 있게 하였다. 
        - 이야기를 통해 서로에게 중요한 것이 무엇인지 더 잘 알 수 있게 되었다. 
        - 마음이 풀리고, 다르게 행동하려는 것이 엿보였다. 
        - -----
        - 우리 사회가 잘잘못을 따지는 것이 아닌 공감과 화합, 상생으로 가는 사회로 가는 길이 앞으로 나아갈 길이라고 본다. 
        - 집단이지만 서로가 서로의 마음을 이해할 수 있는, 공감할 수 있는 사회가 퍼지면 좋겠다. 
        - 다름이 다툼이 아니라 도움이 되는 사회가 될 수 있는 사회 구조가 되었으면 한다. 
        - 선거가 승자 독식, 경쟁과 갈등, 반목을 키우는 과정이 아니라 다름을 이해하고 함께할 수 있는 대안을 마련하는 진정한 토의 토론의 장이 되었으면 좋겠다. 
        - 우리 사회 시스템이 그런 방향으로 나아가면 좋겠다. 
        - 어제는 투표였다면
        - 오늘, 내가 할 수 있는 실천은 이런 글을 쓰고, 뭔가 사회적인 행동을 하나라도 더 하는 것이다. 
        - 잘잘못을 재판해서 벌을 지우는 사회가 아닌 상대의 마음을 듣고 더 잘 책임을 질 수 있는 사회가 되기 위해 '회복적 정의' 1독을 권한다. 
        - 비폭력대화 센터 후원을 했다. 
        - 기린공동체. 이런 공동체가 퍼졌으면 하는 사람들이 있다면, 비폭력대화가 아니더라도 더 나은 사회를 위해~ 
        - -----
        - P.S. 오늘 대통령 선거 결과를 보며 아이가 
        - "으~! 아~!" 소리를 지르면서 다소 거친 태도로 말을 내뱉았다.
        - 토론 몇 십분을 함께 본 아이 눈에도, 어른들의 선거는 갈등과 싸움과 같다고 이미 다 알고 있는 것이 아닐까?
        - 우리 사회가 더 건강해지기를... 
        - 내 아이는 다르니깐 서로 협력하고, 다르니깐 더 시야를 넓게 보는,
        - 그런 사회 속에서 자라나기를 기도한다. 
        - 
        - 그리고 전체적인 시스템을 평화와 안전으로 가져갈 수 있게 퍼실리테이팅 하는 교사
        - 사회 전체가 좀 더 평화적으로, 포용적으로 나아가기 위한 지금의 실천
            - 후원 등 
