- [[PDF 책 만들기]]
    - 돈 버는 습관 만들기 
        - 목차 
            - 들어가며
                - 이 책을 클릭해서 보려한다면, 당신은 이러한 문제를 해결하고 싶은 사람일 것이다. 
                - 요즘 이야기하는 유튜브 크리에이터, 파이어족, N잡러가 되고 싶다. 
                - 뭔가 하고는 싶지만 막상 시도하려 하니 잘 되지 않는다. 
                - 실제로 실행하려니 웹툰, 넷플릭스를 보거나 게임을 하는 등 내가 꿈꾸는 것을 하기 보다는 습관적으로 다른 것에 시간을 쓴다.
                - 하고 나서 허무하고 아쉽다. 뭔가 좀 더 효과적으로 습관을 만들고 싶다.  
                - 습관을 만들기 위한 여러가지 정보를 이 책에 담았다. 
                - 그냥 정보가 아니라 실제 학생 100명과 함께 습관을 만들었던 경험을 녹였다. 
                - 아침 일어나기 습관, 스마트폰 절제 전략, 책 읽기 습관 등 이 모든 것을 가능케 하는 핵심 원리를 녹였다. 
                - 고등학교 수학시간에 선생님들이 원리를 파악해라! 원리를 파악해라! 라고 했던 기억이 있는가? 
                - 왜 원리인가? 우리는 모두 다른 삶을 살고 있다. 어느 누구도 같지 않다. 
                - 방법적으로 가면 나에게 효과적인 방법이 너에게는 효과적이지 않을 수 있다. 
                - 하지만 너와 나는 '인간'으로서 같은 공통된 부분이 있다. 이것을 학문적으로 다룬 것이 '심리학'이며 이 심리학적 원리가 파악이 되면 내가 할 수 있는 부분을 스스로 찾아 만드는 것이다. 
                - 여러분들이 이 책을 읽고 난 후 습관을 만들 수 있는 부분을 만들어가면 좋겠다. 
                - 학생들과 했던 예시들을 보여드리려고 한다.
            - 돈 버는 사람들의 공통점 
                - 경제적 자유를 얻는 사람들이 늘어나고 있다. 그 이유는 개인이 월급 이외에도 돈을 벌 수 있는 환경이 구축되었기 때문이다. 
                - 지금 읽고 있는 PDF 책처럼 전자책을 써서 돈을 벌 수도 있고 
                - 제일 많은 사람들이 하는 유튜브로 영상을 만들어서 돈을 벌 수 있는 방법도 있으며, 
                - 인스타그램, 블로그처럼 SNS로 글을 써서 돈을 벌 수도 있다. 
                - 클래스 101처럼 온라인 강의를 하며 돈을 버는 사람도 있다. 
                - 위와 같은 사람들의 공통점은 무엇인가?
                - 내가 가지고 있는 재능을 책, 영상, 글, 강의 등으로 상품화하여 주변사람들에게 전달한다는 것이다. 
                - 1만시간의 재발견 "자기표현으로 글을 쓰는 사람과 다른 사람이 읽히게 글을 쓰는 사람은 다르다."
                - 다른 사람에게 유익한 정보들을 상품으로 만들어 제공하며 돈을 벌 수 있는 환경이 된 것이다. 그것이 청소부터 밭 일 같은 것까지 모든 것이 가능하다. 
                - 모든 것이 가능한 것 같지만 왜 나는 되지 않는가? 
                - 그것은 그들의 실천한 결과만 보기 때문이다. 
                - 결과에는 드러나지 않은 그들의 수행 과정이 더 중요하다. 
                - 부의 추월차선 "과정중심" "이렇게 돈을 벌기 위해 수없이 실패해왔다." 
                - 보이지 않는 이 수행과정들을 한번 살펴보자.  
                - 유튜브 영상을 촬영하기 위해서 영상 준비 - 영상 촬영 - 편집 - 소통을 어느만큼 하는가? (예시)
                - 블로그에 고품질 글을 올리기 위해 글쓰는데 얼마나 걸리는가? (예시)
                - 그리고 이런 글들을 어느만큼 올리는가? (매주 2회 - 2~3년)
                - 여러분들은 그렇게 하고 있는가?
                - 하지만 할 수 있는 방법이 있다면 어떻게 할 것인가? 한번쯤 도전해볼만하지 않겠는가? 
                - 핵심은 습관이다. 사람들이 어떻게 매일, 매주 이렇게 실천을 할 수 있겠는가? 
                - 그들은 그것이 자동화된 행동 패턴으로 익숙해졌기 때문이다. 
                - 우리는 익숙하지 않은 것이다. 
                - 익숙하지 않아서 그런 것을 너와 내가 다르기 때문에 나는 못해! 로 가면 못할 일이지만, 우리는 모두 인간이다. 외계인이 아닌이상 우리는 같다. 그렇기에 인간으로서 습관을 만들기 위한 과정을 경험하면 될 것이다. 
                - 나도 평생 자유롭게 돈을 벌 수 있는 파이프라인을 갖는다면 이 다음 내용을 읽으면서 도전해보길 바란다. 
            - 습관이 무엇인가? / 습관의 특징 
                - 습관이란 무엇인가? 
                - 습관은 내 삶에서 자동적으로 반복하며 실천하는 것들을 말한다. 
                - 아침에 일어나서 화장실에 가서 세수를 한 후에 양치질을 하는 것
                - 쇼파에 앉아서 티비를 트는 것 
                - 운전석에 앉았을 때 벨트를 매는 것 
                - 별 생각 없이 그냥 자동적으로 하는 것들 아닌가? 
                - 의식으로 무엇인가 하겠다는 것 생각없이 한다. 
                - 뇌에서는 반복적으로 그냥 하는 것과 의식적으로 하는 것을 다르게 사용한다. 
                - 의식적인 뇌와 무의식적인 뇌는 움직이는 부위 부터가 다르다. 
                - 뇌의 스위치를 바꿔라! 그럼 엄청난 변화가 시작될 것이다. 
                - 글을 쓰는 것, 영상을 찍는 것이 자동적으로 된다면 어떨까? 
                - 예를 들어서 정리 정돈이 자동적으로 습관화된 사람이 분명 있을 것이다. 그 사람 주변은 늘 깨끗하고 깔끔하며 주변사람들이 함께 지내기 편하다. 정리 정돈 습관은 만들 수 없는 것인가? 아니다. 
                - 이처럼 글 쓰는 것도 습관을 들일 수 있다. 무라카미 하루키는 하루에 4시간 글쓰기를 반드시 했다고 한다. 그냥 앉아서 글쓰기를 하는 것이다. 
                - 하루 8분 글쓰기도 그냥 8분동안만 글을 쓰는 것이다 매일 같이 
                - 영상을 찍는 사람들도 마찬가지다. 그냥 찍는다. 일단 찍는다. 습관적으로 찍는 것이다. 
                - 이처럼 습관의 특징은 크게 2가지다. 
                - 반복적이다. 
                - 무의식적으로 일단 실천한다. 
                - 반복해서 꾸준히 하는 만큼 시간이 지날수록 여러분의 삶에 큰 영향을 미치는 것이다. 
                - 습관 관련 속담
                - 무의식적으로 일단 실천하니 거부감이 없다. 의식적으로 할 때 우리는 '오늘은 크리스마스니깐 하지 말까?', '오늘은 야근했는데 지치니 그만하자. 내일 하면 되겠지?' 등 악마의 속삭임에 넘어간다. 하지만 습관은 그런거 없다. 자동차 운전을 하며 좌회전 신호에 맞춰 깜박이를 틀 때 '틀까 말까 고민을 하는가?' 
                - 그냥 누르면 작동하는 것이 습관이다. 
                - (글의 가치 부여 한번 더!) 평생 돈이 들어오는 시스템은 다른데서 시작되는 것이 아니라 내 스스로 돈을 만드는 습관을 갖는데서 부터 시작이다. 
                - 이 글을 읽는 지금이 바로 돈을 만드는 습관을 시작하는 것이다. 
            - 내게 맞는 습관을 만들기 
                - 사람들이 새로운 습관을 만들기 어려운 이유가 무엇인지 아는가? 
                - 그것은 시중에 나와있는 자기계발 서적을 그냥 그대로 따라하려 하기 때문이다. (예시)아침 4시 30분 일어나기가 그대에게 효과가 있는지 없는지 어떻게 아는가? 아침시간을 사용하는 것은 중요하지만 매일 같이 4시 30분에 일어나는 것은 규칙적이고 반복적인 사람에게 효과적. 불규칙적인 야근하며 11시, 12시에 자는 사람이 4시30분에 일어나는 것은 비효과적이라 생각함. 지치기만 함. 
                - 여러분의 생활 모습은 다 다른다. 시작하며 말했듯이 자기 계발 서적에 있는 방법을 따라할 것이 아니라 자기 계발 서적 속에 들어있는 원리를 알고 그 원리에 맞게 우리 삶에 적용해보자. 
                - 적용하면서 하나씩 둘씩 내게 스며들게끔 만드는 것이 중요하다. 습관은 단번에 되는 것이 아니다. 매일같이 조금씩 내가 반복활동을 하면 자연스럽게 되는 것이 습관이다. 
                - 그리고 습관을 작동하는 스위치를 만드는 것이 중요하다. 
                - 자동차에 앉아 시동을 건다 -> 벨트를 멘다. 
                - 아침에 눈을 뜬다. -> 화장실에 가서 양치질을 하고 세수를 한다. 
                - 우리가 어떤 행동을 한다는 말은 아래의 그림으로 쉽게 설명할 수 있다. 
                - 행동 = 행동을 하고자 하는 '추진력' - 하기 싫은 '억제력' +- 상황에서 나오는 '마찰력' 
                - 행동을 하고자 하는 마음을 추진력이라 하고 
                - 행동을 하기 싫어하는 마음을 억제력이라 할 때 
                - 추진력은 높이고, 억제력은 줄여야한다
                - 그리고 우리 인간은 혼자 사는 동물이 아닌 사회적 관계를 맺는 동물로서 주변 사람, 주변 환경과 영향을 주고 받을 수 밖에 없다.  주변 환경에서 나오는 힘을 '마찰력'이라 한다. 
                - 이 마찰력은 원하는 행동을 하고자 하는 방향으로 힘이 나타날 수도 있고, 원하는 행동을 방해하는 방향으로 힘이 나타날 수도 있다. 
                - 습관을 만드는 기본 원리 (반복행동 스위치) 부터 행동을 하게하는 힘을 키우는 방법, 그리고 우리가 정말 바라는 것은 습관을 만드는 것이 돈이 되는 것이니, 돈으로 어떻게 만들 수 있는지 - 진짜 돈을 벌기 위해 우리가 반드시 가져야할 습관들을 모듈로 만들었다. 
                - 모듈이라 함은 어떤 일을 할 수 있게하는 능력 단위라 할 수 있다. (https://smmi.tistory.com/entry/NCS-%ED%95%99%EC%8A%B5%EB%AA%A8%EB%93%88%EC%9D%B4%EB%9E%80)
                    - 위 사이트 내용처럼 능력단위 별 평가 준거를 만들고 평가(성찰)할 수 있게 하면 좋을 듯(실용적으로 만들기)
                - (다음 차시를 위해 잡아두기)이제부터가 진짜 핵심이다. 원하는 것을 얻기 위해서 이것을 반드시 알아야할 것이다. 
                - 모듈을 이용한다는 것은 맥가이버 칼에서 원하는 도구를 꺼내어 쓴다는 의미. 
                - 사람도 다르고 같은 사람이더라도 상황이 다르면 써야하는 도구가 달라야 한다. 
                - 써야하는 도구를 다양하게 가지고 있으면 그 떄에 맞는 도구를 활용할 수 있지만 도구가 없다면 가지고 있는 것으로 끝내야한다. 그러다 포기하면 자기 탓을 할 수 있다. 
                - 반영조직 나무꾼 예시 들기 
            - 내가 원하는 행동을 지속적으로 하는 행동의 원리 
                - (행동심리)행동은 결과다. 행동을 만드는 무의식적 신호를 잡아라! 
                    - 좋은 습관을 만드는 법 <-> 나쁜 습관을 버리는 법 
                - (인지심리)행동은 결과다. 행동을 만드는 내면의 자아의식을 바꿔라! 
                - 지속성은 시스템이다. 시스템을 만드는 데 먼저 에너지를 써라! 
                - 리스크는 늘 있다. 리스크를 사랑하라! (리스크와 동거하라!)
                - 행동은 구체적으로 마음은 의식적으로
            - 창조를 이끄는 습관
                - 아웃풋
                    - 우리가  바라는 것은 돈을 버는 습관을 갖는 것이다. 
                    - 그럼 돈은 언제 벌 수 있는가? 
                    - 그러려면 먼저 돈의 속성을 알아야 한다. 
                    - 돈은 스스로 움직이지 못한다. 
                    - 사람이 돈을 지출함으로써 우리에게 돈이 들어온다. 
                    - 그 사람이 돈을 우리에게 지출하고 싶다는 것은 어떤 원하는 것이 있다는 것이다. 
                    - 그 사람이 원하는 필요를 우리가 제공하는 데 도움을 주면 우리에게 돈은 따라온다.
                    - 다시 말하지만, 우리는 사람들이 필요로 하는 것을 만들 때 돈이 들어온다. 그럼 아웃풋 습관은 돈을 만드는 가장 핵심 습관이다. 
                    - 왜냐하면 상품을 글로 써서 만드는 PDF책, 영상으로 만드는 유튜브, 그림을 그려서 팔아보는 것, 춤을 추면서 상대에게 강의를 하는 것 등 모든 것이 표현을 하는 것이기 때문이다. 
                    - 내가 표현하는 것은 내 내면의 생각, 이야기를 꺼내어 남에게 보이는 것이라 할 수 있고, 이것이 바로 아웃풋! 이다. 
                    - 당신은 어떤 아웃풋을 할 것인가?
                    - 매일 언제 실천할 것인가? 
                    - 그리고 어떻게 다른 사람들과 그 결과물을 공유할 것인가? 
                    - 
                - 시간관리
                - 인풋
            - 습관 만들기 모듈
                - 버튼 모듈 
                    - 버튼 모듈이란 ? 어떠한 자극이 오면 바로 나오는 버튼이 눌러져 그 다음 행동이 자동적으로 나오는 것을 말한다. 
                    - 우리는 나도 모르게 만들어진 버튼 들이 있다. 위에서 설명했다 시피 
                    - 일어나면 소변이 마려워 ->  화장실로가!
                    - 자동차 시동을 걸어! -> 안전벨트를 매! 
                    - 버튼 모듈은 대부분의 행동심리학에서 말하는 : 신호 -> 반응 -> 보상 의 순환과정을 말한다. 
                    - 우리가 만들고 싶은 버튼이 무엇인가? 그 버튼에 맞는 신호를 만들어라! 
                    - 추천하는 신호는 우리 몸에서 생리적으로 작동하는 신호 또는 반드시 해야하는 행동을 신호로 이용하여 엮으면 좋다. 청킹 이라고 하는 기법이다. 
                    - 잤다 일어나서 소변이 마려워 화장실을 가는 신호 를 이용하여 아침에 개운하게 일어나기 습관을 만든다면.... **(예시를 돈버는 쪽 또는 사람들이 매력적으로 느끼는 것으로 바꾸기)**
                      1) 소변이 마려워 화장실로 간다.
                      2) 어떤 행동을 하면 나는 아침에 개운하게 일어날까? 질문을 해본다.
                      3) 여러가지 답을 만들어본다 : 찬물로 세수를 한다. 샤워를 한다. 화장실에서 노래를 부른다. 
                      4) 연결될 수 있는 물리적 신호를 만든다 : 스티커판 만들어 붙이기(스티커판에 있는 글을 보고 그 다음 행동이 떠올라 그것이 신호가 되는 것이다.)  또는 목표 게시 글 붙이기 또는 스피커를 두고 노래 틀기 
                      5) 신호가 보이면 바로 시작한다! (긍정적인 반응행동하기 = 습관으로 만들고 싶은 행동이다.)
                      6) 보상을 준다. (예) 스티커 붙이기, 타임스탬프 같은 것을 찍어서 SNS에 올려 좋아요 받기, 거울 보며 미소 짓기 - "정말 잘했어!" 외쳐주기 
                    - 신호를 이용해서 습관을 만들면 정말 많은 것들을 만들 수 있다. 
                    - 만들고 계속 실천하라! 그럼 어느 순간 당신의 것이 되어 있을 것이다. 
                    - 제일 위험한 순간은 연결될 수 있는 물리적 신호가 바뀌는 때이다. 스티커가 다 떨어지거나 스티커 판이 없어질 때... 
                    - 의식적으로 그 정도는 이제 없어도 되지! 라고 방심하는 순간 습관이 흔들릴 수 있다. 
                    - 계획을 세우고 일정한 신호를 계속 뇌에서 받을 수 있도록 한다. 
                    - 개인적으로 습관의 완성은 정말로 지치고 지칠 때에도 내가 아무 생각 없이, 별 고민하지도 않고 실천하는 행동들이라 생각한다. 예를 들면, 정말 지쳐도 우리는 누워 스마트폰을 꺼내어 보지 않는가? 그건 확실히 습관행동이다. 하지만 어느 순간 아무리 지쳐도 쇼파에 누워서 스마트폰 대신 내 손에 책이 쥐어져 있다면? 당신은 책을 읽는 습관을 가지게 된 것이다. 완성된 습관을 말이다! 
                - 상황 배열하기 모듈 
                    - 습관을 만들 때 가장 중요한 것은 내가 원하는 상황을 지혜롭게 만드는 것이다. 
                    - 상황의 힘은 굉장히 크다.
                    - 실험 1: 습관을 잘 유지하는 그룹과 그러지 못한 그룹의 차이점을 찾아봄. 
                    - 개인의 성향 또는 자제력 등 개인차가 있을 것이라 가설설정. 하지만 개인차는 거의 없음. 
                    - 가장 큰 차이는 습관을 잘 유지하는 그룹은 습관이 흔들릴 만한 환경을 만들지 않음. 
                    - 다이어트를 목표로 할 때 눈 앞에 과일, 견과류를 두지, 과자나 아이스크림을 두지 않음. 
                    - 물리적 환경 재배열하기 : 내가 만들고 싶은 습관이 있다면 먼저 내 주변의 환경부터 꾸민다. 
                    - 물리적 환경을 재배열하는 것은 위 버튼 모듈에서 이야기한 물리적 습관 신호를 만드는 것과 같다. 하지만 정말로 중요한 것인만큼 다시 이야기를 하는 것이라 생각하면 된다. 
                    -  과일 바구니를 두고 과일을 그곳에 넣는다. (당신은 과일를 보는 순간 신호가 되어 과일을 먹는 반응행동을 할 것이다.) => 그럼 지금 당장 과일 바구니를 사라! 
                    - 목표하는 습관에 따른 습관 스티커를 만들고 습관 스티커를 붙인다. => 지금 당장 인터넷에서 습관 스티커 판을 만들고 벽에 붙여라! 
                    - 비전 보드를 만들고 게시하고 매일 같이 읽는다.  => 비전보드를 보는 순간 "소리내서 읽으시오!" 라는 글귀를 만들어 보면 반드시 소리내어 읽고 상상하는 행동을 하라! 
                    - 주변에 실제로 보이는 환경은 가장 강력한 행동을 하게 만드는 신호이다!
                    - 시각적 환경만 꾸미는 것이 아니라 청각적으로 좋은 환경, 후각적으로 좋은 환경을 만들수도 있다. 
                    -  예를 들면, 귀에 이어플러그(귀마개)를 꽂으면 공부에 집중하여 시작한다. 또는 뽀모도로 타이머는 째깍째깍 소리에 집중을 하도록 한다. 그 시계 소리가 들리면 집중하여 무엇인가 일하는 것이다. (뽀모도로타이머 참고)
                    - 후각적으로 좋은 환경을 만들 수도 있다. 캔들을 사서 좋은 캔들 향이 나면 기분 좋게 명상을 실시하는 것이다. 또는 캔들 향이 나면 기분 좋은 상상을 해도 괜찮다. 
                    - 사회적 환경 재배열하기 : 내가 만들고 싶은 습관이 있다면 주변의 사람들과 함께 실시한다. 
                    - 공언하기의 힘 : 다른 사람들에게 내가 지속하는 것에 대한 약속을 한다.공언하기는 내가 그렇게 하겠다는 약속을 누군가에게 함으로써 부채의식, 반드시 실현했을 때 성취감 등을 주도록 한다. 
                    - 함께 하면서 서로 좋은 피드백을 주고 받으면서 사회적 공감대 형성, 어려울 때 도움을 주고 받을 수 있다.
                    - 일관성을 가지면서 무엇인가 실천하는 모습을 보인다. 그룹 내에서 서로 교류하면서 이야기를 주고 받는다. 
                    - 타임 스탬프로 SNS를 이용하는 것을 추천한다. 인증용 [[인스타]]를 만드는 것이다. 해시태그를 달면, 좋아요가 달린다.  또는 관련 그룹이 있는 카페에 가입하여 활동 인증을 하는 것도 좋다. 관계의 힘, 좋아요의 힘을 이용하는 것이다!
                    - 우리가 '좋아요'를 받으면 더~ 더~ 받고 싶어지는 그 마음 다들 있지 않은가? 
                    - 그 마음을 동력으로 좋은 습관을 만드는 것이다.   
                    - 더 많은 예시는 돈으로 라도 사회적 환경을 재배열 하라! 헬스 PT 끊기, 글쓰기 그룹 가입하기. 
                    - 개인적으로 할 수 있는 미션밴드, 돈 걸고 하는 ㅇㅇㅇㅇ (앱 이름 생각 안 남.)
                - 작은 습관 만들기 모듈 
                    - 사람의 행동은 성공경험이 쌓일 때 강화가 된다. 
                    - 자그마한 성공경험이라도 자꾸 쌓이는 것이 중요하다. 
                    - 작은 성공경험을 통해 우리는 자신의 삶에 대한 통제감을 가질 수 있다.
                    - 삶에 대한 통제감은 '나는 무엇이든 할 수 있어.' 라는 자존감 향상에 영향을 미치게 된다. 
                    - 뿐만 아니라 실제로 작은 성공습관들은 모이고 모여서 변화가 보이는 극적인 순간이 보인다. 
                    - 그것을 컨텐퍼먼트 임팩트 라고 하는데. 마법의 복리 효과라고 할 수도 있다.
                    - 복리의 마법을 아는가? 
                    - 원금*이자 -> (원금*이자) *이자 -> ((원금*이자)*이자)*이자  이렇게 복리고 이자가 붙게 되면 돈은 몇 십년 뒤에 기하급수적으로 늘어난다. 
                    - 원금에 이자를 붙이는 활동을 계속 계속해야하는 것이다. 
                    - 우리가 생각하는 원금이란 '생산된 상품'이라 할 수 있다. 무자본 창업을 할 때 지식을 생산하는 것은 다음 챕터에서 이야기 하는 것으로 하자. 
                    - 이자는 상품을 계속 생산하고 생산할 수 있게 하는 습관의 시스템이다. 
                    - 상품이 가만히 있으면 노후화 되기 마련이다. 상품의 매력도도 떨어지고 찾아오는 사람들도 줄어들 수 있다. 하지만 상품을 조금씩 업데이트하고 상품에 홍보를 하고 상품에 연계된 상품을 또 만들어 판매를 한다면 계속 확장이 될 것이다. 
                    - 이런 활동을 계속하다보면 언젠가는 돈이 기하급수적으로 벌어들여질 것이다. 
                    - 핵심은 지속적인 창조 활동을 하는 것이다. 
                    - 작은 습관은 이런 창조활동을 계속할 수 있게 한다. 
                    - 이자를 계속 붙이는 것이다. 
                    - 습관의 재발견 저자는 운동하기라는 습관을 갖기 위해 '팔굽혀펴기' 자세 취하기 라는 작은 습관을 만들었다고 한다. 에잉? 고작 그정도가 목표야? 라고 생각할지 모르겠지만, 저자는 매일 같이 성공경험을 느꼈다고 한다. 
                    - 생각해보라. 당신은 매일 같이 팔굽혀펴기 자세를 취해본 적이 있는가? 단 하루도 빠짐없이 그런 하찮은 행동이라도 해본 경험이 있나? 
                    - 거의 없을 것이다. 2년~ 3년~ 5년~~ 이라고 생각해보자. 정말 없을 것이다. 
                    - 이것이 꾸준함의 힘이다! 
                    - 꾸준하게 자그마한 것이라도 계속 하는 것이 중요하다. 
                    - 습관의 재발견 저자의 이야기로 돌아가면 저자는 매일같이 팔굽혀펴기 자세를 취하는 것으로 운동의 성취감을 느꼈으며, 3개를 하면 목표 초과달성!! 이라며 진심으로 기뻐했다. 삶에 대한 통제감을 스스로 만들어가는 것이다. 
                    - 저자는 계속된 운동으로 팔굽혀펴기를 꾸준히하는 것에서 헬스장으로 나서는 것, 헬스장에서 꾸준히 운동하며 운동하기를 습관으로 만들었다고 한다. 
                    - 습관을 만들 때 새로운 행동에 대해 뇌는 반작용으로 스트레스, 거부 반응 등이 일어날 수 있다. 새로운 행동을 하려 할 때 에너지를 많이 사용하기 때문에 멈춰지는 것이다. 
                    - 하지만 새로운 습관 행동을 아주 쉬운 것으로 바꿔보면 뇌를 속일 수 있다. 우리는 스트레스라는 반작용 없이 성취감으로 하루 하루를 살아가는 것이다!  '나는 할 수 있다.' , '나는 잘 한다.' 라는 자기 신념이 생길 것이다. 
                    - 작은 습관의 가장 큰 힘은 여기에 있다. 자존감 향상! 작은 습관을 만들어 원하는 것도 이루고, 자존감도 향상시켜 보자! 
                    - 작은 습관을 만들기 위해 힘든 목표는 작게 자른다. 작게 자르더라도 매일 하는 기쁨을 누린다. 안하는 것보다 조그마한 것이라도 하는 것이 낫다. 조그마한 것을 실천하는 것이 복리를 쌓는 것이다! 복리는 매일같이 붙일 때 눈덩이처럼 붙어날 것이다. 어느 순간 성취는 눈 앞에 다가온다. 
                - 동기 활용하기 모듈 
                    - 요즘의 습관 책은 위 2가지를 이야기 한다. 신호를 만들어라! 행동은 작은 것으로 바꿔라! 그리고 작은 성취를 얻어 계속하라! 
                    - 행동을 어떻게 만들 것인지 신호-반응-보상을 통해 만드는 것이 핵심 뼈대인 것이다.
                    - 하지만 이것만 행동을 만드는가? 
                    - 무엇이 행동을 일으키는가? 
                    - 이 질문에 여러가지 답이 있을 수 있다. 
                    - 이전에는 신호 였고
                    - 이번에는 바로 '동기!' 이다. 
                    - 우리는 시험을 보는 것이 아니다. 
                    - 우리는 내게 맞는 더 맞는 습관을 찾으면 된다. 
                    - 여러 측면에서 행동을 만들 수 있는 내용을 알고 하나씩 적용해보라! 
                    - 적용하면서 내게 맞는 것을 찾아보라! 
                    - 또는 상황에 맞는 것을 이용하라! 
                    - 답은 하나가 아니다. 여러 상황에 맞게, 당신에 맞게 원하는 것을 적용한다.  
                    - 동기는 한자 말 그대로 움직이게 하는 에너지 라 할 수 있다. 
                    - 동기를 키우고 동기를 지속한다면은 계속 움직이는 것은 당연할 것이다. 
                    - 새로운 습관을 만든다는 말은 무엇인가 내가 바라는 꿈을 이루기 위함이다. 
                    - 내가 어떤 모습이 되고 싶은지 구체화한다. 
                    - 구체화를 한다는 것은 눈에 보이게 그림을 그린 다는 것이다. 
                    - 장기 목표 - 중기 목표  - 단기 목표로 잘게 나누는 것에서 시작한다.
                    - 그리고 비슷한 목표를 이룬 사람들이 누가 있는지 찾아본다. (책, 인터넷 등을 통해 자료를 수집)
                    - 수집한 사람들을 롤모델로 삼아 목표가 이뤄지는 모습을 사진으로 인쇄한다.
                    - 하루 하루 되뇌인다. 
                    - 비전 보드를 만드는 것 + 비전보드를 만들면서 하루 하루를 상상하는 것의 힘. 
                    - 안테나 효과, 끌어 당김의 법칙. 
                    - 우리의 뇌는 의식하는 것들을 더 많이 받아들인다. 자동차 운전할 때를 떠올려보라. 수없이 옆으로 지나가는 차창 밖 나무들, 자동차들이 있지만 그 나무가 어떻게 생겼는지, 자동차의 번호가 어떤 번호인지 인식하는가? 
                    - 대신 우리는 우리의 안전에 대한 신호가 켜지는지 켜지지 않는지, 차선을 옮길 때 뒤에서 차가 오는지 오지 않는지, 과속 탐지 카메라가 있으면 지정 속도 이내로 달리고 있는지 등 인식한다. 의식하는 것을 더 크게 받아들이는 것이다. 
                    - 한가지 실험을 할 수도 있다. 지금 이 책을 읽는 주변을 둘러보라. 
                    - 첫번째 질문을 하겠다. 무엇이 있는가? 3개 이야기해보라. 
                    - 그럼 이번에는 주변을 둘러보고 하얀색 물체를 찾아보라. 
                    - 두번째 질문을 하겠다. 하얀색 물체는 무엇이 있는가? 
                    - 첫번째 주변을 둘러보았을 때와 하얀색 물체를 찾아보라고 할 때 내가 의식하는 것이 달라짐을 알아차렸는가?
                    - 그렇다. 우리의 뇌는 '이것을 찾아봐!'라는 명령을 내리면, '어디있지?' 하고 찾는 행동을 실천한다. 
                    - 목표도 마찬가지다. "경제적 자유로 가는 방법을 찾아봐!" 라고 생각하면, "경제적 자유로 나아가는 방법은 뭐가 있을까?" 찾는 것이다. 
                    - 끌어당김의 법칙은 이런 뇌의 특징 때문에 자연스럽게 실천되는 것이다. 단, 우리가 물건을 찾을 때와 다르게 이것은 여러가지 정보들 중에 눈에 들어오는 것이기 때문에 더 자주 되뇌이고 되뇌어야 한다. 
                    - 잘 되뇌어 보았으면 한번 서점을 가보는 것을 추천한다. 분명 여러분이 원하는 정보가 담긴 책을 찾을 수 있을 것이다. 그 책을 알게 모르게 찾고 있을테니 말이다. 
                    - 동기를 더욱 키우고 계속 해 나갈 수 있는 방법 
                    - 설렘이 가득찬 하루를 보내는 것을 매일 실천한다. 
                    - 내가 실천하는 것이 내가 생각하는 목표에 어떤 영향을 주고 받는지 자꾸 느낀다. 
                    - 남에게 보이지 않는 나의 성장이 보이는 순간! 정말 축하를 나눈다. 
                    - 하루 하루의 성취감과 성공감을 느낀다! 
                    - 행동 심리학자들이 동기는 믿을 것이 못 된다고 이야기하는 이유가 있다. 그것은 지속성에 있다. 지속성은 행동심리학자들이 말하는 것처럼 버튼모듈, 상황배열하기 모듈로 보완하고, 삶의 에너지와 충만함은 동기유발 모듈로 채우자. 
                    - 삶의 에너지가 차오른다고 느낄 때는 동기가 유발되고 내가 엔진처럼 나아간다고 인식할 때이다. 그 느낌을 계속 가질 수는 없지만 파도처럼 오르락 내리락하면서 흐름을 타보는 것이 중요하다. 
                    - 동기가 줄어들 때, 마음의 어딘가가 막혀있는 것이다.
                    - 좌절감, 스트레스 등 이것을 마음의 그림자, 벽글씨라고 한다. 
                    - 벽글씨란? 내 마음 속에서 내게 할 수 없다고 외치는 나 마음속의 말. 그 말이 벽에 적힌 낙서처럼 지워지지 않고 계속 보임. 
                    - 그것이 신호가 되어서 내게 자꾸만 자꾸만 '너는 안돼.', '너는 못해.' 라는 것을 보냄. 
                    - 이런 내적 대화가 내가 더 하고 싶은 마음을 줄어들게 만듦. 
                    - 벽글씨란? 벽글씨를 지울 수 있는 방법 = 받아들임. 내 안의 부정적인 생각과 마음들을 받아들이는 것. 
                    - 잘 하지 못하는 '나', 계속 하지 못하는 '나'도 있을 수 있음을 받아들이는 것이 중요하다. 
                    - 언제나 잘 할 수 없지 않은가? 그렇다고 후회하며 살아가는 것은 앞으로 지내는 데 큰 도움이 되지 않는다. 부처님께서는 첫번째 화살은 삶을 살아가며 맞을 수 있지만 두번째 화살은 마음이 쏘는 것이라 우리는 쏘지 않을 수 있다고 하셨다. 
                    - 두번째 화살은 사실 그 의미가 있다. 
                    - '나는 못해' 라는 말이 왜 생기는가? 사실 원하는 기대치가 있고 그것을 달성하고 싶은데 되지 않기 때문이다. 원하는 것이 없으면 실망할 일도 없다. 
                    - 예를 들면, 나는 어렸을 때 노래를 못해! 라는 마음을 가지고 있었다. 내 노래로 주변 사람들에게 평가 받는 것이 두려웠다. 노래를 잘하는 친구들이 부러웠다. 멋지게 노래를 부르고 스포트라이트를 받는 친구들을 보면 부러웠다.. 특히 고등학교와 대학교 때는 노래방도 가고 친구들과 노래부르며 엄청 신나게 노는데~ 나는 노래를 거의 부르지 않았다. '나는 노래를 못 불러.' 라는 상이 있고, 노래를 못 부르는 사람으로 평가 받기 싫어서 나를 보호하고 싶어 나는 거북이처럼 움츠려있었다. 
                      내가 노래를 부르지 않는 것은 나를 보호하는 최소한의 행동이었다. 하지만 내 마음 속에는 늘 노래를 부르고 싶은 마음이 있었다. 대학생 때 슈퍼스타 k라는 오디션 프로그램이 선풍적인 인기를 끌었다. 그 프로그램의 최고 스타라고 할 수 있는 버스커 버스커는 누구나 다 알 것이다. 갑자기 왠 버스커 버스커 소리냐고? 
                      잠시만 내 이야기를 들어주면 감사하겠다. 
                      '벚꽃엔딩', '흔들리는 꽃들 속에서' 등 수많은 히트곡을 만든 장범준이라는 가수를 다들 알 것이다. 장범준 노래를 부르면 그가 가진 목소리, 그가 가진 음역대가 분명하다. 고음으로 음을 지르기 보다는 아름다운 선율의 기타와 나지막한 목소리가 어우러져 가슴을 울리는 노래가 된다. 나는 장범준을 보고 노래의 음역대가 높기만 해서 잘부르는 것이 아니라는 것을 처음으로 알았다. 나도 내 목소리에 맞는 가요들을 찾아 부르면 되겠구나 싶었다. 그렇게 노래를 찾고 부르다 보니 노래가 재미있어졌다. 
                    - 길게 내 이야기를 했지만 이 이야기를 하는 이유는 부정적인 생각과 마음 속에는 늘 긍정적인 마음, 잘 되고 싶은 마음이 포함되어 있다는 것이다. 이를 심리학에서는 '욕구'라고 표현한다. 욕구들은 인간이 더 나아지고 싶은 바람을 가진 에너지라고 할 수 있을 것이다. 
                    - 부정적인 마음 속에 담겨 있는 내 욕구를 찾자! 욕구를 찾고 느끼고 그 욕구를 실천할 수 있는 행동들을 찾아 작게 하나씩 실천하다보면 동기가 올라오는 시간이 다가올 것이다. 
                    - 그렇게 흐름을 타고 오르락 내리락 하는 동기의 파도를 타며 삶을 살아가면 언제나 내 삶의 욕구를 알아차리며 지내는 것. 
                    - 이것이 동기 활용하기 모듈의 핵심이다. 
            - 창조 모듈 
                - 시간 관리 모듈 
                    - [하버드 첫 강의 시간관리 수업](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=254698605)
                    - 무엇이 당신의 시간을 빼앗는가? 왜 당신은 당신이 하고 싶은 것을 하고 있지 않는가?
                    - 우선순위의 일을 하고 있지 않아서다. 우리는 정말 중요한 일을 하기보다는 눈앞에 닥친 일을 할 때가 많다. 
                    - 시간 관리의 핵심은 무엇일까? 
                        - 내가 원하는 돈버는 데 연관된 행동들을 할 수 있는 시간을 마련하는 것이다. 
                        - 분석하면 2가지를 연결해야한다. 하나는 원하는 것을 이룰 수 있는 행동들을 분명하게 나눈다. 다른 하나는 그것을 실천할 수 있는 시간을 계획하고 피드백해본다. 
                        - 당신이 생각하는 돈 버는 것과 연관된 행동은 무엇이 있는가? 한번 나열해 보자. 
                        - 책 읽기, 유튜브로 경제 정보 보기, 저금하기, 글쓰기, 영상찍기 등 
                        - 짜투리 시간에 할 수 있는 것과 시간을 내어서 집중해야할 것을 나눈다. 
                        - 유튜브로 경제 정보 보기 같은 것은 짜투리 시간에 가능
                        - 책 읽기는 오디오북 듣기 같은 것으로 짜투리 시간에 가능하기도 함. 
                        - 화장실에서 앉아서 읽을 수 있는 책들도 있음. 
                        - 시간내서 할 일은 글쓰기, 영상찍기 
                    - 우리가 시간관리가 필요한 이유는 무엇인가 원하는 것을 이루기 위해 시간이 필요하기 때문일 것이다. 
                    - 원하는 삶을 살아가고 싶지 않은가 ? 원하는 삶은 결과물이다. 원하는 것은 과정이 쌓이면 자연스럽게 드러나는 것이다. 과정은 하루 하루 우리가 실천하는 것을 말한다. 
                    - 시간을 어떻게 쓰느냐? 그것이 핵심일 것이다. 
                    - 가장 먼저 해야할 것은 2가지다. 
                    - 첫 번째, 내가 원하는 것은 무엇인가? 내가 장기-중기- 단기 목표를 만드는 것을 말한다. 동기만들기 모듈에서 말한 것이다. 원하는 것을 최대한 구체화하여 엔진에 시동을 걸어야 한다. 
                    - 두번째, 내가 실천할 수 있는 시간은 언제인가? 이것은 자동차로 운전할 길을 아는 것과 같다. 네비게이션 없이 새로운 곳을 가려면 엄청 헷갈릴 것이다. 하지만 시간을 알면 우리가 가는 길을 하나 하나 짚어가며 갈 수 있을 것이다. 
                    - 시간의 양 만들기
                    - 원하는 시간을 충분히 만드는 것이 좋다. 할 수 있는 시간은 크게 2가지 일 것이다. 
                    - 첫째, 아침시간
                    - 둘째, 퇴근 후 저녁시간 
                    - 자신이 계획하는 것을 언제 꾸준히 잘 실천할 수 있는지 생각해보는 것이 중요할 것이다. 
                    - 미라클 모닝, 아침 4시 30분에 일어납니다 등 많은 사람들이 아침이 중요하다고 하는 이유는 아침시간에는 습관을 만드는 데 방해하는 요소가 적기 때문이다. 다들 잠을 자고 있는 시간이기에 온전히 나에게만 집중을 할 수 있다. 
                    - 퇴근 후 저녁시간 자신 만의 시간을 가질 수도 있다. 자신의 시간을 저녁에 갖는다는 아무에게도 방해받지 않는 시간을 온전히 갖는 것이다. 자신이 하고 싶은 일들에 집중하면서 일을 한다. 
                    - 자신에게 충분히 집중할 수 있는 시간을 만들었다면, 자투리 시간을 활용하자! 
                    - 아침에 출퇴근을 할 때, 잠시 화장실에 가있는 동안, 내가 핸드폰으로 페이스북을 하는 대신 핸드폰으로 무엇을 할 수 있는지 한번 생각해보는 것이다. 
                    - 나는 핸드폰으로 페이스북을 보는 대신 오디오북을 듣는다. 오디오북을 들으면 책을 쉽게 읽을 수 있기 때문이다. 
                    - 잠시 화장실에 가있는 동안에는 눈 앞에 짧은 자기 계발서가 놓여있다. 집중력을 크게 요구 하지 않는다. 금방 그리고  금새 읽을 수 있기 때문에 자투리 시간에 읽기 딱 이다! 
                    - 일하는데 원칙을 만든다. 직장을 다니면서 파이프라인을 만드려는 당신은 직장에서도 잘 지내야한다. 그러려면 직장에서 제시한 과제를 우선 처리한다. 과제를 다 한 후 조금씩 이라도 파이프라인을 만들기 위한 시도를 하는 것이다. 
                    - 시간의 질 만들기 
                    - 하는 일의 리스트 정하기 
                    - 하는 일의 우선순위 정하기 
                    - 하는 일을 쭉 리스트화 하기 
                    - 업무 (책임질 일 우선) -> 원하는일 (하고 싶은 일) 나중 
                    - 우선순위 : 과제 처리 -> 파이프라인 만들기 
                    - 시간 관리에서 돈을 버는 습관을 하기위해서는 업무 등 우리직무에 관련된 일은 완전히 처리하고나서 파이프라인을 만드는데 시간을 쓰는 것이다. 경제적 자유는 파이프라인을 어떻게 만드느냐에서 나오기 때문이다. 파이프라인을 만드는 데 어느만큼 시간을 쓰는가? 
                - 정보처리 모듈 
                    - 먼저 
                - 상품 생산 모듈 
            - 나에게 맞게 사용하기 
            - 이 책을 읽는 당신이 가고 싶은 길
