- [[감수성훈련 후기]] #개인상담 
    - 상담자 말 바라보기 1
        - [해달 - 라니 상담](https://clovanote.naver.com/w/GLTDuXYefCFruftCPfiw/note-detail/12db205c-e52a-4ba3-a66e-43d40d451195n)
        - 내담자: (휴직하면서 내가 많은 시간을 어떻게 사용할까?고민하는 맥락) "내가 이 시간을 정말 후회하고 싶지 않아서...." 
        - 상담자: "정말 이 시간을 귀하게 쓰고 싶구나." 라고 본심을 알아주니 관점이 전환이됨. 
    - 상담자 말 바라보기 2 : 내담자가 어떻게 이정도만 듣고도 내 마음을 알지? 라고 심정을 헤아리는 것이 중요함. 
        - [해달 - 라니 상담](https://clovanote.naver.com/w/GLTDuXYefCFruftCPfiw/note-detail/12db205c-e52a-4ba3-a66e-43d40d451195n)
        - 내담자 : (한번더 휴직하면서 백지같은 나의 삶을 내가 어떻게 지낼지 고민되고 '정말 잘 지낼 수 있을까?' 생각하는 맥락) 
        - 상담자 : (내담자를 공감한다면) "백지같은 삶이었다면 정말 막막하고, 불안하겠다."
        - 상담자가 기억해야할 내담자의 패턴 : 성장지향적, 열정과 최선을 다하는 삶을 가진 사람을 인정. 그러면서 리더십 단계에서는 한쪽으로 치우친 반대 방향을 볼 수 있도록 해야함. 반대 방향은 내가 무엇인가 삶을 채워야하는 방향으로 살아야 한다고 보는 것.
            - 시선이 한쪽으로만 가 있을 때 할 수 있는 경향성 : 내가 내 삶을 어떻게 바라보는가? 내가 열정적이고 애쓰면서 살아가는 사람으로 규정짓고 있음을 정확하게 캐치하기.
            - 백지같은 나의 삶을 어떻게 지낼지 고민이 된다는 것이라고 했을 때, 삶을 뭔가 채워야할 것으로 바라보고 있는 것. 열정을 발휘해야하는 삶으로만 바라본다는 것. 지금 삶이 열정만 있는가? 뭔가 여유와 백지같이 쉼이 있었던 삶은 없는가? 쉼이 있었던 순간들을 캐치하게 하는 것이 필요함.
            -  의지와 말이 갈리는 부분을 지적?
            - 내년이 백지같은 삶이라는 것을 규정짓는 것도 '나'이고, 애월에서 배우지 못할 것 같다는 것에서 오는 성장이 더뎌질 것 같다는 것도 '나'? 
    - 상담자 말 바라보기 3 : "저의 고민은 했던 고민을 계속 반복하고 그런데 잘 실행하지 않고 있는 제 자신을 보면 좀 한심하다는 생각이 틀어서 상담만 상담을 잘 하고 있지 않나 고민입니다."
        - [헤이-아침 상담](https://clovanote.naver.com/w/GLTDuXYefCFruftCPfiw/note-detail/8e02fd38-2901-47a4-aa13-7ee37c39655en)
        - **동어 반복이 아니라 상대방 말을 공감, 본뜻을 같이 살피는 것이 중요하다!**
        - '한심하다' ^^는 생각이 들만큼^^
        -  ^^오죽했으면^^ '스스로에게 한심하다'^^고 까지 이야기를 꺼냈겠어요.^^
        - 부정적 에너지의 말 크기가 크면 클수록 그 말을 그대로 받는 것이 아니라 그 스스로에게 빗겨가게 표현하게 해야함. 
            - (예) **승헌이가 스스로에게 "부모님에게 얼마나 가슴에 못 박히는 말들을 많이 했는데... 정말 많이 했죠." **
                - 상담자가 "엄마 가슴에만 못 박은 거 아니잖아 그게. 연결되어 있으니까. 네 가슴도 얼마나 아팠겠어." 라고 말하면서 
    - 상담자 말 바라보기 4 : 고민에 공감과 지금의 의지 알아주기 + 리더십
        - [헤이-아침 상담](https://clovanote.naver.com/w/GLTDuXYefCFruftCPfiw/note-detail/8e02fd38-2901-47a4-aa13-7ee37c39655en)
        - (내담자의 말) "그래서 아까 허당이 말한 fc에 속지 마라 했는데 내가 fc인가 싶기도 하 기분으로는 할 것 같은데 고민 상담과 이런 사례를 얘기할 때는 할 것 같은데 막상 돌아가면 너무 하기 싫은 제 자신이 있어서 여전히 이것도 말을 하면서도 이미 하기 싫다라고 생각하고 있는 그게 있어서 이걸 상담으로 말할까 말까도 고민이 되는 거예요."
        - (상담자의 공감) "지금 정말로 고민되고 
        - (상담자의 리더십 부분 1) 되고 싶은 나와 되어진 나를 보면서 한심하다고 보는 모습이 아깝지. 내가 보는 헤이는 (되어진 나를 인정해주는 근거들을 전하기)
        - (상담자의 리더십 부분 2) 내가 나태하다고 바라보고 있는데, 나태한 것이 내 전부가 아니라 한 영역에서 나태하다고 보고 있다고 영역을 한정 지어주는 것. 그러면 '나는 집안일 부분에서 나태하고, 도움이 필요하다고 생각하고 있구나.'로 느낀다고 한 부분으로 객관화 된 것. 
    - 상담자 말 바라보기 5 : 공감을 하지만 포커싱을 부정적 감정(사망동기)에 두게끔 하는 것은 부적절하다. 
        - [맑음-꾹이 상담](https://clovanote.naver.com/w/GLTDuXYefCFruftCPfiw/note-detail/df40f930-c5d2-4016-91bf-a1d5fe7e45een) - 비밀번호 : mumfwb
        - 좀 위축이 됐나요? 좀 고민이 되시는 건가요? 라고 상담자가 말하면, 내담자는 위축이 되고, 고민이 되었던 부분에 초점을 두게 된다. 
        - (어떻게 말할까 적어보기)
    - 상담자 말 바라보기 6 : 리더십 - 자기 허용(나를 사랑하는 마음) + 생각 합리화 + 착각(충만함도 순간이다)
        - [맑음-꾹이 상담](https://clovanote.naver.com/w/GLTDuXYefCFruftCPfiw/note-detail/df40f930-c5d2-4016-91bf-a1d5fe7e45een) - 비밀번호 : mumfwb
    - 상담자 말 바라보기 7 
        - (웃음결-걸음 상담)
