- [[유튜브 만들기]]
    - 채널명 : 하루 3분 습관의 힘
        - 채널 핵심 구문 - 하루 3분, 삶을 바꾸다.
        - 핵심 가치 : 더 많은 사람들이 쉽고 재밌게 습관 정보를 얻는다. 그리고 실천하고 싶어한다. 습관 커뮤니티를 만든다.
        - 유튜브 만들기 컨텐츠 
            - 전국민이 속고있는 미라클모닝의 진실 : 미라클은 아침에 일어나지 않는다.
            - 팔굽혀펴기 1개면 된다고? 제가 직접 해보았습니다.
            - 책 내용 따라하기. 정말 습관을 바꿀 수 있을까? (feat. 습관의 힘)
        - 컨텐츠 키워드 찾기 = 바스켓 이론을 활용하기
            - 켈리최 웰씽킹
            - 운동영상을 보며 운동이 아닌 영상만 잘보는 당신에게
        - 너 진찌 똑똑하다 처럼 유머코드 넣기
        - [[아이디어]]
            - 창업 다마고치 처럼 습관 다마고치
                - 30일 습관 만들기 다마고치를 할 사람 모집하기.
                - 다마고치 내용을 영상으로 촬영하여 업로드
    - 
- [[아이디어]]
    - 캘리 최에게 편지 보내기 그리고 확언하기
        - YouTube 100,000 구독자가 되면, 캠리 최에게 YouTube 의 나와서 인터뷰 해 달라고 부탁하기
- [[스크랩]]
    - 책:: [[습관의디테일]]
        - 내용::
            - [[상황 재설계(환경 재설계)]] #해빗 
                - > 전날 밤에 오이를 씻어서 썰어놓는 습관을 만든다(지속적 습관).
                - > 당신 오이에 손대지 말라고 모두에게 말한다(일회성 행동).
                - > 오이를 즉시 찾을 수 있게 냉장고를 정리한다(주 1회 습관).
                - >  습관과 함께 환경을 재설계하면 저항이 줄어들고 습관이 쉽게 행동 곡선 위로 이동한다. 어떤 환경 재설계는 한 번으로 끝난다 가족 들에게 당신 오이에 손대지 말라고 말하거나 치실을 세면대 근처에 놓아두는 것이 그런 예다.
                - > 한 가지 습관을 만드는 과정에서 환경에 대처할 다른 습괸을 기를 수도 있다. 사리카는 어질러진 싱크대가 아침 해 먹기 습관에 방해가 된다걸을 알아챘다. 그는 설계의 결함을 인정하고 전날 밤 싱크 대를 치워놓는 다른 습관으로 문제를 해결했다. 새로운 습관을 수용 할 수 있게 의식적으로 그리고 신중하게 환경을 설계하다 보면 마침내 모든 일상이 편해진다.
                - > [[환경 재설계]]에 도움이 될 몇 가지 지침은 다음과 같다.
                    - 새로운 습관을 설계할 때 환경도 재설계해 습관을 쉽게 지킬 수 있게 하라.
                    - 새로운 습관을 실천하기 시작할 때 환경을 조정하고 필요하면 습관을 지키기가 더 쉽도록 재설계하라
                    - 전통에 의문을 가지라. 누가 비타민은 주방에, 치실은 욕실에 두 , 어야 한다고 했는가? 비타민을 컴퓨터 옆에 두어야 할 수도 있 다 혹은TV 리모컨 옆에 치실을 둘 때 치실 시용 습관을 지키 기가 기장 쉬울 수도 있다. 당신은 수용주의자가 아니다. 자신에 게 가장 효과적인 방법을 찾으라.
                    - 필요한 장비에 투자하라. 비가 오고 추운 날에도 학교까지 11 킬 로미터를 자전거로 가고 싶다고 가정하자. 비와 추위 속에서 자 전거를 타도 덜 힘들게 해줄 장비를 구입해 동기 감소 요인들을 제거하도록 설계하자.
        - [[독서노트]]
            - 상황을 재설계하라!
                - - 오늘의 핵심 -
                    - 습관을 실천하기 쉽게 환경을 재설계하면 습관 행동을 할 때 '할까 말까' 고민을 하거나 충동을 이겨낼 필요가 없다.
                    - [[해빗]] 책에서는 다음과 같이 말한다.
                    - "[[의지력]]이 높은 사람은 의지력이 낮은 사람들보다 개인적 특성이 있을 것이라고 가정을 했다. 우리는 연구를 했다. 그 두 집단 사이에는 개인적 특성에는 유의미한 차이는 없었다. 단, 그들을 둘러싼 상황은 큰 차이가 있었다.
                    - 의지력이 높은 사람은 처음부터 충동적인 환경에 노출되지 않았다.
                    - 다이어트 중이라면 냉장고에 과일과 채소로 가득차 있었다. SNS를 조절하는 사람이라면 핸드폰을 무음으로, 그리고 알람을 다 꺼두었다."
                    - [[상황 재설계(환경 재설계)]]는 행동 변화 기술 중 그 무엇보다 중요하다.
                    - 왜냐하면 상황 재설계는 곧, 자극의 재설계이기 때문이다. 우리가 습관 행동을 하게 되는 자극에 노출되면 당연히 습관 행동을 할 것이다.
                    - 우리가 충동적인 행동 자극에 노출되면 당연히 충동적인 행동을 할 것이다.
                    - 내가 원하는 습관을 이루기 위한 상황(환경)을 만들자!
                    - 가장 쉽고 빠르게 습관을 실천할 수 있게 하는 방법이다.
- [[독서노트]]
    - #웰씽킹 #부자가되는생각 
        - 부자가 되려면 가장 중요한 것은 부자처럼 생각하고 행동하는 것이다. 
        - 끌어당김의 법칙, 시크릿 이라고 말도하는 이것은 바로 '웰씽킹' 
        - 저자의 웰씽킹은 그녀 스스로의 삶에서 직접 보여주기에 더욱 더 매력적이고 신뢰가 간다. 
        - 그녀가 할 수 있다면 우리도 할 수 있다는 웰씽킹
        - 부자처럼 생각하기 위한 효과적인 시각화 생각법을 이야기한다. 
        - 바로 6가지 시각화. 창조하는 시각화와 비우는 시각화
        - 우리의 삶은 의식적인 뇌보다 무의식적인 뇌에 더 영향을 많이 받는다. 
        - 생각의 힘으로 무의식적 뇌에 부의 씨앗을 뿌려라. 
        - 뿌리가 탄탄하면 나무는 어떤 흔들림에도 쓰러지지 않을 것이다. 계속 자랄 것이다. 
        - 그것이 바로 여러분의 돈나무이다. 
        - 웰씽킹나무 
        - '부'는 돈이 많은 것을 넘는다. 돈과 인덕을 포함한다. 왜냐하면 부의 가치는 사회적 가치이기 때문이다. 
