- [[블로그 발행 컨텐츠]]
    - **글을**** ****어떻게**** ****쓸**** ****것인가**
        - **이상한**** ****사진**** ****보여**** ****주고**** ****그**** ****사진을**** ****보며**** ****사람들이**** ****후킹**** ****되게**** ****하고****,**
        - 글쓰기 의 핵심은 호기심을 유발 하는 것, 상대방이 궁금증을 갖도록 하는 것
- [[감수성훈련 후기]]
    - 삶은 내 바람대로 되지 않는다. 삶은 흘러가는 것임을 받아들이자. 삶은 나보다 더 큰 것임을 늘 자각하자. 삶을 살아가는 것, 상대와 함께하는 것에 더 겸허히, 겸손히 받들고 살아가자.
        - 길벗님이 자기 지신을 "내가 내 스스로 속이 좁아 보이고, 나빠보여요. 그리고 이렇게 말하니 창피해요." 라고 말함.
        - 자기 스스로 속이 좁이 좁아 보이고~ 나빠보이는 길벗 자기 자신이 있고, 그러면서도 상대를 보지 못하는 것을 아쉬워함. 
        - 이런 길벗을 보고 나는 자기 스스로 사랑하고 편안해지기를 바람. 그것이 길벗님 말에서 "분명하고 따뜻하세요."라는 말 안에 확인이 되지 않아서 걱정됨. 
        - 바탕님은 "걱정된다는 표현보다는 궁금하다 쪽으로 가면 더 가벼울 것 같다고 이야기함. 상대가 부담스럽게 들릴 수 있다." 
        - 나는 그 말을 듣고 당황스러움. 왜냐하면 사람이라면 당연히 자기를 사랑하고 자기를 사랑하는 마음으로 상대를 사랑하는 것으로 인식이 되기 때문이다. 그래서 바탕님 말이 걱정이 아니라 궁금하다 쪽으로 가면 불안하다. 상대가 자기를 스스로 사랑하지 않는 것이 될 것 같다. 
        - ***핵심은 상대가 자기를 스스로 사랑하면 좋겠다는 내 바람이 이뤄지면 좋겠다. *** 지금 길벗이 그러지 않아 내 욕구가 좌절되었다. 그래서 걱정된다는 것. 
        - 미래에 내 기대와 내 바람대로 되지 않을 때 나는 불안하고, 불안함을 이겨내기 위해 애쓰고 노력하고 힘까지 쓰는 '나'가 있음.
        - 삶이라는 것이 내 바람대로 흘러가지 않을 수 있음을, 이 모든 것이 연기임을 담담하게 받아들이고~ 내가 할 수 있는 최선을 하고 또 하고!
        - 내 바람을 상대의 말과 행동을 통해 이루려하면 힘이 들어간다.  불안함과 내 욕구가 강할 때 나는 힘으로 나아간다. 
        - 상대의 입장에서 상대의 말과 행동을 표현한다면, 힘이 빠진다. 상대가 더 스스로 받아들이기 쉽다. 여유가 생긴다. 
        - 그래서 '궁금함'으로 표현하면 나는 더 상대를 이해하는 방향으로 갈 것이다. 
        - "길벗님, 저는 지금 길벗님이 어떻게 바탕님 말을 받아가셨는지 궁금해요. (알고 싶어요.) 분명하고 따뜻하시다고 하셨잖아요? 어떤 부분이 분명하고 어떤 부분이 따뜻하게 들리실까요? 
        - 제가 이것을 알면 
        - => 궁금함은 상대의 마음을 알고 싶은 방향의 단어. 궁금함이 아니라 상대의 지금을 인정하고 앞으로 나아갔으면하는 방향을 지지하는 쪽으로 말하기. (인정과 격려)
        - 상대 입장에서 좀 더 가볍게 표현한다면, 
          ******"길벗님, 저는 길벗님이 넉넉해보여요. 아깐 상대를 보지 못해 스스로 아쉬워하시는 것 같은데, 지금은 바탕님의 분명함과 따뜻함을 보시잖아요. 해결되지 않은 감정들도 있음에도 불구하고 상대를 품으시는 그 넉넉함! 정말 멋지세요. 
          (길벗님 대답 기다림. 들음. 피드백. 한 호흡 끝나면) 그러면서 길벗님에게 더 하고 싶은 말이 있는데요. 저는 길벗님이 상대를 보면서 자기도 사랑하면 좋겠다 싶거든요. 자기 자신을 속이 좁거나 나쁜 것처럼 보는 자신도 있으셨잖아요. 그런 자신을 보듬고 이해하는 방향도 함께 있으면 어떨까 싶어요. 그럼 자기를 사랑하고 상대도 사랑하는 길벗님이 되실테니까~ 얼마나 넉넉해지시까! 
          (잠깐 쉬고) 그리고 저는 길벗님이 속이 좁다 표현한 후에 '창피다!'라고 말씀하시는 것을 들으니 충분히 그러실 수 있을 것이라 생각도 합니다. 응원해요~~! 길벗님.*******
        - 만약, '걱정'으로 표현하고~ 상대가 여전히 그러하다면... 찝찝 + 여전히 걱정될 것이다. 그렇기에 이것은 내 감정임. 내가 묻어있는 것임. 
        - 상대로 간다면 상대가 지금 하고 있는 것을 인정하고, 앞으로 나아갈 방향을 격려할 수 있도록 하자! (격려인 이유는 지금은 하지 못하고 부정적 감정에 빠져있기도 하지만 할 수 있을 것이라는 응원을 하는 것이기에!)
    - 혼내는 것도 사랑이다. 
        - 바탕님의 이야기로 시야가 넓어졌다. 
        - 내 자신을 탓하고 혼내는 것도 사랑하지 않는 것은 아니잖아. 나를 사랑하고 더 잘하는 내가 되었으면 하는 바람이 있으니깐 자기 자신에게 혼을 내지. 그것도 사랑이지. 
        - 이것을 적용하면, '잘하고 싶은 자기 자신'을 보는 '그'가 있음을 알아준다. ^^**공감으로 상대 사랑하기**^^
        - 
          **"잘하고 싶고, 상대를 더 넉넉히 받아주고 싶은 길벗님이 있으시잖아요. 나만 봐지니 그게 안되서 얼마나 답답하시고, 스스로 아쉽고, 속이 좁게까지 느껴지실까 싶어요." **
        - 성품을 듣는다면, 
          넉넉함을 중요시 여기는 길벗님이신데, 자기 자신이 감정이 커지고 담아두는 것이 있으면 속이 좁고, 자신을 나쁜 사람으로까지 보이시겠어요. 
    - 나는 상대방과 칭찬을 나누고 깊이있게 여유가 있는데, 주변 사람들의 분위기가 딱딱하면~ 우리가 나누는 것 이외에 상대와 내가 더 해야할 방향성이 남아있을 가능성이 있다. 
        - 오늘 장에서 예를 들면, 나눔님이 내게 "저는 웃음결님이 난감하고 긴장된다고 하셨는데, 그것이 마음에 쓰여요." 라고 말한 것. 
        - 나는 이 말에 "나눔님 참 따뜻하세요."라고 반응함. 그리고 기다림. 나눔님이 "저는 왜 난감하고 긴장이 되는지... 제가 마음에 쓰였어요." 라고 함. 초록해님이 "웃음결이 분위기가 난감하다고 했어요."라고 하니 나눔님이 "안심된다고 함." 내가 나눔님에게 "참 마음을 스스로 편히 잘 만드세요. 불안했다 말 듣고 안심하시잖아요."라고 긍정적인 부분을 칭찬함. 나눔님이 "그렇게 말하니 참 기뻐요." 라고 하고, 나는 "힘 있으시네요. 충분히 받아가고 기쁨으로 누리시잖아요."라고 말함. 
          (이때까지 나와 나눔님만 이야기하고 분위기가 무거움. 그러면 무엇인가 더 있는 것임.)
        - 상대가 편안해진 것 같으면, 내가 인식한 나눔님의 또 다른 측면 찾아보고 이야기나누기!
            - **나눔님, 혹시 제가 본 나눔님의 다른 부분도 이야기 해도 괜찮을까요? (네) 저는 나눔님이 제 난감함과 긴장감을 듣고 마음 쓰이고, 불안해하는 것이 아까웠어요. 나눔님이 제 맘을 동감하는 따뜻함으로, 상대를 공감하는 데까지 쓰인다면 얼마나 더 훈훈해지고(따뜻하고) 잘 만날까 싶거든요. 
              (나눔님께서 상대의 마음을 이해하고, 그 맘을 함께 나누며 만나고 싶으신 바람이 있으시잖아요.) **
            - 이 말을 하기 위한 패턴! 
              (1) 상대 말 의도를 파악한다. 그 의도, 즉 본심을 알아준다. 
              (2) 본심이 표현된 지금을 인정하면서 더 잘 쓰일 수 있는 방향, 공통된 약속이 있음을 이야기한다.
              (3) 본심이 더 잘 표현될 수 있을 것 같은지 상대의 수용을 확인하고 지지한다. 
              *간결하고 분명하게 전달하기 위해서 상대에게 잘 전달될 수 있는 단어들은 자꾸 사용해보며 표현하는 것 필요함. 
              **단어가 떠오르지 않더라도 지금의 내 생각을 바로 표현하면서 상대에게 내 맘을 전하는 것이 중요함! 즉시성, 지금 여기! 마음을 표현하는 것이 우선이다!**  ^^완벽하지 않아도 괜찮다.^^ **언제나 내가 느끼는 것을 존중하는 것, 그것이 지금 여기에서 사랑이다. 그리고 내가 표현하려는 것은 이제 왠만하면 맞다는 신뢰가 있다. 나는 그 능력이 충분하다.**
            - 
