- 추가 질문 목록 
    - 1. 추천 하시는 연금 저축 /IRP/ ISA 계좌 및 은행
        - 5000만원이 있으니
        - 5000만원을 ISA 에 연간 납입금 한도만큼 납입할건지
        - IRP에 할건지 연금저축에 할 건지
        - 우선순위를 정해야합니다.
        - IRP와 연금 저축은 퇴직연금 수령과 연말정산 시 세액공제에 중점을 두고, ISA는 자산 운용과 비과세 혜택에 초점을 맞추고 있음.
        - IRP는 퇴직금 통산을 통한 노후자금 확보에 특화되어 있으며, 연금저축은 더 자유로운 납입 가능이 차이점.
        - 꿀팁 : 챗 GPT에서 3개의 차이점, 추천 계좌, 각 계좌의 이점 을 검색하면 원하는 정보는 다 얻을 수 있을 겁니다.
    - 2. 추천하시는 현금성 자산 
        - 현금성 자산의 종류는 많지만
        - 연금저축 IRP ISA 운용할꺼면 결국 국내 채권형 ETF가 제일 좋죠.
        - KODEX CD 금리액티브(합성) ETF
        - KOSEF 국고채10년
        - TIGER 중장기국채 ETF
        - 이런 것들을 말합니다.
        - 이것도 한번 GPT “국내 채권형 ETF 종류 10개 말해줘” 하면 나열할 겁니다.
        - *단 채권형 ETF는 수익률을 높이는 수단보다는 MDD를 낮추는 수단(변동성 줄이는 수단) 이라는 것을 염두에 두세요! 그게 현금성 자산을 구입하는 이유니깐요.
        - 5번 책을 읽으면 이해 될 겁니다. ㅎㅎ
    - 3. ETF 상품 분석 방법 
        - 3~5번 질문에서 ETF 대신 주식 이라는 단어로 바꾸면
        - “주식살 때 고려사항은 뭔가요?”
        - “수익 나는 주식과 수익나는 주식 차트 분석 방법은 뭔가요?”
        - “그래서 어떤 주식을 사고 있나요? 어떻게 주식 포트폴리오를 구성하고 있나요?”
        - 라는 질문입니다.
        - 질문이 본질이라 정말 좋아요.
        - 질문을 고민한 흔적이 많이 보입니다! ^^
        - 그런데 본질적이라 것은
        - 6번 답과 같이 내가 내 스스로 수익성을 높이는 원칙을 세우고 탐색해 나가는 것이
        - 가장 빠른 길입니다.
        - 지금보니 평생 투자할 마음을 먹은 거잖아요! ㅎㅎ
        - 저는 평생 투자할 거
        - 물고기를 먹지 말고
        - 물고기 잡는 방법을 배우면 좋겠네요.
    - 4. ETF 상품 선택 원칙 
    - 5. 선생님의 포트폴리오와 왜 그렇게 구성했는지 - 내 포트폴리오와 왜 그렇게 포트폴리오를 그렇게 구성하게 된 경제 역학 
        - 제 기본 포트폴리오는 이 책에 나와 있는 것을 기반으로 해요. 
          이 책에 왜 포트폴리오를 공개하는지, 
          포트폴리오를 그렇게 구성할 수 밖에 없는지 다 나와있습니다.
        - 제 꺼를 알려주는 것보다 김성일님의 책이 더 자세히, 더 정확하게 알려줄거에요.
        - http://aladin.kr/p/moG79
        - 
    - 6. 위 정보들을 토대로 도움 될만한 자료
        - 질문을 보건데 아직 투자 원칙을 스스로 세우지 못한 것 같네요.
        - 투자 원칙은 누가 세워준다고 되는 게 아니에요.
        - 그게 제일 중요합니다
        - 나만의 기준, 원칙,
        - 그것을 남에 것을  따라하려는 순간 모든 게 흔들립니다.
        - 내 인생가치관을 타인의 인생 가치관을 따라할건가요?
        - 아니잖아요.
        -  http://aladin.kr/p/cqG7L
        - 투자에서 원칙이 얼마나 중요한지 레이달리오라는 전설적 투자자의 책 읽어보길 바랄게요! ^^
          요건 투자 만이 아니라 학급이라는 조직, 인생 전반에 대한 인사이트 를 줄거라 생각합니다. 
