- 컨셉 
    - 1. 부자가 되는 지식, 지혜, 마인드를 안내한다.
    - 2. 재미있게 안내한다.
        - 2-1. 재미있게 안내하기 위해 '예상치 못하게 하기' 라는 유머 코드를 사용한다. 
        - 2-1-1. Q. 사람들이 예상치 못한 부자인 사람들은 누가 있을까? 
            - A. 이야기, 드라마, 영화 속 인물들을 분석하자. 
            - 예를 들면, 해리포터 영화 속 위즐리 형제는 왜 부자가 될 수 있었을까? 
    - 3. 숏폼으로 한다. 
        - 3-1. 숏폼의 핵심은 초반 5초 안에 호기심과 영상을 계속 보고 싶은 마음을 전하는 것.
        - 3-2. 숏폼도 스토리텔링이 중요하다. 1분 안에 기승전결을 다 넣어야 한다. 
- Shorts 1 해리포터 속 자수성가 부자, 위즐리 형제는 왜 부자가 됐을까?
    - 영상 타이틀, 썸네일, 유튜브 제목 - 궁금증 자극
        - 타이틀 : 해리포터 속 위즐리 형제는 왜 부자가 됐을까?
        - 썸네일 : 위즐리 형제네 장난감가게 
        - 제목 : 진짜 부자가 되기 위한 비밀 l 부자되는법 l 자기계발 l 동기부여 l 해리포터 속 부자 l 위즐리 형제의 장난감 가게 l
    - 인트로 - 호기심 자극 질문 
        - 영화 해리포터 속 가난함의 대명사, 위즐리 집안에서
        - 부자가 된 프래드, 조지 위즐리 형제. 
        - 위즐리 형제는 왜 부자가 됐을까? 
    - 본문 - 답하기 
        - 1. 좋은 상품 판매    ~~꾀병용 과자 세트처럼 소비자에게 직접적 이득을 제공하는 상품 판매~~ 
            - 코피를 쏟아지게 하는 '코피누가'와 발열 사탕 같은 것은 수업을 받기 싫은 호그와트 학생들을 타겟으로 정말 엄청난 이득을 제공하는 제품이다. 지금 당장 팔아도 분명 대박날 제품. 
            - 재미와 이득, 호기심까지. 소비자가 좋아할 수 밖에 없는 다양한 장난감을 판매했다.
        -  2. 꾸준한 실험정신 
            - 자신들이 생각해 낸 아이디어를 계속 시도해보고 보완했다.
            - 앞서 말한 발열 사탕은 개발하던 당시 고름이 찬 종기가 솟는 부작용이 생기기도 했다.
            - 부작용이 있어서 멈춘 것이 아니라 다른 용액을 더하는 것으로 해결했다. 
            - 실패해서 포기하는 게 아니라 보완한다. 그리고 새로운 실험을 또 시도한다. 
                - 1차 시나리오 
                    - 앞서 말한 발열 사탕은 개발하던 당시에는 빗자루에 앉으면 아파 죽을 지경인, 엉덩이 골짜기에 쪽에 고름이 찬 종기가 솟는 부작용이 생기기도 했다. 부작용이 있어서 멈춘 것이 아니라 저주받은 깃펜의 아픔을 치료하려는 머트랩 용액을 더하는 것으로 해결했다고 한다. (다른 예시 찾을 수 있음)
                    - 이렇게 위즐리 형제들은 더 나은 상품을 만들기 위해 실패를 딛고 시도하고 또 시도하였다. 
        -  3. 인맥을 만든 성품
            - 해리포터라는 부자의 투자로 장난감 가게를 오픈했다. 
            - 해리포터가 투자할 수 있었던 것은 분명 그들의 성품을 알고 있었기 때문일 것이다. 
            - 이상한 장난을 많이 친다고 해도 본디 성품이 정의롭고, 창의적인 발명 아이디어와 꿈을 이루기 위한 열정을 가지고 있었기 때문에 큰 돈을 기꺼이 주지 않았을까? 
            - 투자하고 싶게 만드는 것도 능력이다. 
    - 아웃트로 - 내용 요약 또는 암시 또는 재미로 마무리하기 
        - 위즐리 가문은 장난감 가게를 프랜차이즈로 전세계에 매장만 내도 평생 먹고 살 돈은 다 벌었을 것이다. 
        - 나도 오늘 발열 사탕 하나 사서 꿀꺽하고 싶
    - 참고자료 
        - https://m.blog.naver.com/luceto/220289639602
- Shorts 2. 자수성가 부자, 윌리 웡카는 왜 부자가 됐을까? 
    - 영상 타이틀, 썸네일, 유튜브 제목 - 궁금증 자극
        - 타이틀 : 윌리 웡카는 왜 부자가 됐을까?
        - 썸네일 : 윌리 웡카 머리 자르며 흰머리 나올 때 (또는 부자 느낌 팍팍 나는 것)
        - 제목 : 
    - 인트로 - 호기심 자극 질문 
        - 집에서 가출한 소년이 세계 최대 초콜릿 회사 대표가 되었다. 
        - 윌리웡카, 그는 왜 부자가 됐을까?
    - 본문 - 답하기 
        - 1. 창조적 아이디어
            - 초콜릿을 tv에서 꺼내 먹는다면? 
            - 절대 단맛이 사라지지 않는 껌을 먹는다면? 
            - 더운 날에도 녹지 않는 아이스크림이 있다면? 
            - 이 모든 것은 윌리 웡카의 아이디어이다. 
            - 초콜릿, 껌, 아이스크림에서 우리에게 필요한 부분을 어찌 이리 잘 아는지. 
            - 소비자의 마음을 꿰뚫는 아이디어를 상품에 녹여냈다. 
        - 2. 난관 극복
            - 산업 스파이가 자신의 초콜릿 만드는 비법을 빼돌렸고, 
            - 직원들을 믿지 못해 공장문을 닫았다. 
            - 직원 없이 어떻게 초콜릿을 만들 수 있는가!
            - 윌리 웡카는 여행 중 이 문제를 해결했다. With 움파룸파!
        - 3. 엄청난 협상력
            - 움파룸파 사람들이 '카카오'를 신처럼 모시는 것을 포착. 
            - 그것을 주겠다고 약속한다. 
            - 신뢰를 보여주는 모습으로 곤충 물도 먹는 엄청난 협상력을 가지고 있다.
    - 아웃트로 - 내용 요약 또는 암시 또는 재미로 마무리하기 
        - 아빠의 틀에 박힌 훈육에서 벗어난 게 
        - 부자가 된 이유인 것 같다는 게 내 뇌피셜. 
        - 2023년 12월, 윌리 웡카를 더 잘 알 수 있는 영화 '웡카'가 개봉된다니 나는 타임머신 타고 미..
- Shorts 18. FTX 슈퍼볼 광고 쇼츠_ 성공은 미친짓이다.  
- 
- Shorts 0. 고릴라 실험과 부자
- 
- 영상 만들 주제 
    - bts 왜 성공했을까?
        - bts의 성공 전략 = 아미의 확장. 아미가 세계로 퍼진 것임. 
        - 고객의 만족도를 키우는 전략
        - 고객 문의 전화 -> 다이얼 누르면서 
        - 고객 문의 전화를 완전 잘 받고 제대로 반영하면서 성장한 기업 사례를 적으면 더 신뢰로울 듯 
    - 침착맨은 왜 이말년보다 돈을 더 벌까? 
    - 흥부는 계속 부자로 살았을까?
        - 로또 맞은 흥부 지금 시대 살아도 계속 부자로 살았을까?
        - 살았다.
        - 아웃트로 : 열린 결말 - “아차, 흥부 자식이 10명이었”
    - 라따뚜이 속 주인공은 부자가 됐을까? 
    - 알라딘은 계속 부자로 살았을까?
    - 전설의 타짜는 부자로 살았을까?
    - 영화 속 최고 부자 아이언맨은 부자(x) 망한다(o)
        - 아이언맨은 엄청난 부자다.
        - 그는 취미로 영웅 역할을 한다. 
        - 1. 아이언맨은 엄청난 마케팅을 하는 사람이다. 
        - 2. 회사는 이미 시스템을 다 가졌다
        - 3. 돈은 돈을 부른다.
        - 그래서 아이언맨은 더 부자가 될 것이다. 하지만 그는 죽는다. (타노스 핑거)
    - 짱구는 크면 분명 부자가 된다. 
        - 짱구가 부자가 될 수 있는 이유
            - 1. 난관해결
            - 2. 배포
            - 3. 창의적 아이디어 
            - 등등 생각해보기 
        - 아웃트로 : 근데 짱구는 어른이 될까? 
- 관련 자료
    - 1. [갑부 가상 캐릭터 TOP 15_네이버 포스트](https://post.naver.com/viewer/postView.nhn?memberNo=31724756&volumeNo=6837423)
    - 
