---
주제: 아이 스마트폰 조절 때문에 맨날
카테고리: 뇌발달심리
상태: 완성
생성일: 2025. 9. 12. PM 2:26:04
조회수: 81,591
좋아요: 307
파트수: 5
출처: threads_archive
---

초등교사입니다. 
아이 스마트폰 조절 때문에 맨날 싸운다면, 
이렇게 해결하세요.

---

1. 스마트폰없으면 친구랑 못 논다? 왕따된다? 
라는 착각을 없애세요. 

상대를 배려하지 않고 
비난과 욕을 많이 사용하고 
거짓말과 사회적 교류를 잘 안하는 것이 문제지 

스마트폰하면 친구가 되고
안하면 친구가 안 되고 
그런 거 없습니다. 

남학생들의 경우 게임으로 
여학생들은 카톡으로 연락하며 
친해지기도 하지만 
본질이 아닙니다. 

그 아이의 성품이 본질이에요. 

스마트폰 때문에 친구관계 휘둘린다면, 
먼저 우리아이가 다른 친구랑 어떻게 노는지부터 확인하세요. 

<결론> 스마트폰을 줘야 잘 지낸다는 착각에서 벗어나 
아이를 제대로 잘 지내게 해야 한다는 말입니다.

---

2. 스마트폰 사용 규칙을 정하세요. 

이미 스마트폰에 익숙해진 아이에게는 부모의 단호함이 필요합니다. 
특히, 스마트폰 사용 유혹 상황을 통제해야 합니다. 
아이폰 스크린타임이나 구글 패밀리링크를 활용해 
나도 모르게 핸드폰 하는 시간에 앱을 확실하게 통제하세요! 

단호하게 유혹을 통제해야 합니다. 

유혹이란? 
1) 나도 모르게 접속하는 경우 
2) 이거 안하면 심심, 불안한 경우 
3) 머릿 속에서 계속 하고 싶은 경우 
를 말합니다. 

정한 규칙은 엄격하게 지켜야 함을 아이가 알도록 해야 합니다. 
그렇지 않을 경우 공신폰 같은 것으로 바꾸는 걸 추천합니다. 

단호하게 끊어야 합니다. 

주의할 점은 "30분만 하자. 1시간만 하자" 라는 시간과 같이 
현실적인 방안도 만들어야 합니다. 

"게임 2판 해라." 
"영상 2개 봐라." 처럼 아이들이 하는 행동을 규칙에 넣어야 합니다. 
왜냐하면 게임 2번째 하고 있는데 30분이 되었다고 바로 끊고 나갈 수 없거든요.

---

아이들이 활용하는 맥락을 보며 규칙도 정해야합니다. 

만약 애들이 더 하려고 꾀를 부린다면,
솔직하게 
"엄마(아빠)는 너가 스스로 조절하게 되었으면 좋겠는데, 
지금 더 하고 싶은 마음에 영상 긴 거 2개 봐야지. 
게임 긴 것으로 2개 해야지 하는 것 같아." 
"시간을 지키면서 그 비슷한 범위에서 실천하면 좋겠어." 

<핵심> 먼저 통제 해야합니다. 조절력을 스스로 키우기는 어렵습니다. 
규칙을 통해 조절할 수 있는 환경을 만드세요.

---

3. 결국 통제만으로는 한계가 있습니다. 
디지털 시대에 지향해야하는 것은 '자기 조절력' 입니다. 

규칙을 잘 지킬 수 있게 하는 자기 조절력은 
"지켜라" "지켜라" 말에서 나오는 게 아닙니다.

자기 조절력의 핵심은 "관계성" 이에요. 
부모와의 관계가 좋은 아이들은 
스마트폰을 잘 조절하게 됩니다. 

아이들과 배드민턴하고 
놀이터에서 같이 놀고 
카페 가면서 맛있게 먹기도 하면서 지내는 것이 
스마트폰 시간을 대체할 겁니다. 

좋은 추억을 만들고 
행복한 시간을 쌓아가면 
소중한 우리 엄마(아빠)가 한 말을 
더 귀하게 여겨서
스마트폰 사용 규칙을 지키려는 마음이 커집니다 .

교실에서 좋아하는 선생님 말은 
더 잘 따르는 것과 같은 이치입니다. 

뭐든 "사랑"이 최고의 약입니다.

<핵심> 
사랑을 주고, 관계를 맺으려고 노력하는 것이 스마트폰 조절력을 키우는 것입니다.


---

아이가 건강하게 자라길 바랍니다.
"아이와 부모의 꿈을 키웁니다."
-Dream_Grow-
