---
주제: 초등 수학 공부 문제지만 풀려서는
카테고리: 수학연산
상태: 완성
생성일: 2025. 10. 1. PM 2:03:31
조회수: 126,433
좋아요: 602
파트수: 8
출처: threads_archive
---

[Hook]
초등교사입니다. 
초등 수학 공부, 문제지만 풀려서는 안 됩니다. 
그렇다고 학원을 갈 필요는 없습니다. 
이거 딱 하나만 알고 가면, 초등 수학 길이 보일 겁니다. 
저 믿고 댓글 보시죠. 스레드에서 볼 수 없는 압도적인 퀄리티의 글입니다. 이 옆에 1/14 보이시죠?!

---

[1/7]
1/ 
초등 수학, 문제지만 풀면 안 됩니다. 

수포자가 생기는 이유가 뭔지 아나요?

수학은 개념이 점차 쌓여나가는 계단식 학문이기 때문입니다. 
앞에서 배운 내용이 다음에 배울 내용과 매우 긴밀하게 연결됩니다.

 '수포자'가 생기는 가장 큰 이유는 바로 개념의 연결고리를 놓치기 때문입니다.
 
앞선 개념에 구멍이 생기면, 
다음 단계의 문제는 도저히 해결할 수 없게 되는 거죠.

따라서 무작정 문제만 많이 푸는 것보다 
전체적인 그림(로드맵)을 먼저 그리고, 
그 안에서 세부적인 내용을 파악하는 것이 훨씬 중요합니다.

수학에서 제일 중요한 큰 그림은 이렇게 됩니다.

---

[2/7]
2/
교육부에서는 초등 수학을 5가지 영역으로 나누지만, 

초등 수학에서 가장 중요한 뼈대는 아래 3가지입니다.

(1) 수와 연산: 자연수, 분수, 소수와 사칙연산을 다루는 영역
(2) 도형: 점, 선, 면부터 입체도형까지 공간 감각을 기르는 영역
(3) 측정: 길이, 무게, 넓이, 부피 등을 재고 계산하는 영역

영역이 있고 이 영역별로 어떻게 심화되는지 알면 
수학 공부의 길이 보일 겁니다. 

제가 앞으로 시리즈를 통해 초등 수학의 전체 그림을 그려 드릴게요.
오늘은 그 첫 번째 시간입니다. (수학 공부 로드맵 시리즈) 

오늘은 이 중 가장 기초이자 핵심인 '수와 연산' 영역의 로드맵을 알려드릴게요. 
아이 수학을 잘하게 하고 싶다면 
저 팔로우 하시고 절대 놓치지 마세요!

---

[3/7]
3/
'수와 연산' 영역의 핵심은 
'수' 개념이 자연수에서 분수, 그리고 소수로 확장되는 과정을 제대로 이해하는 것입니다. 

진짜 액기스만 뽑는다면, 
꼭 잡아야 할 두 가지 개념은 다음과 같습니다.

1) 십진법의 자릿값 개념
2) 분수의 분모와 분자가 갖는 의미

거두절미하고
처음부터 바로 설명하겠습니다. 

1) 십진법과 자릿값 

어른인 우리에게는 이게 당연한 것이지만 
아이들에게는 제일 제일 중요한 것입니다. 

십진법은 10개의 숫자로 모든 수를 표현하고, 
수가 10개가 될 때마다 자리가 하나씩 올라가는 원리입니다. 

예를 들어 '352'는 단순히 3, 5, 2가 아니라 
'백의 자리 3', '십의 자리 5', '일의 자리 2'라는 '자릿값'을 갖습니다.

어른은 누구나 알죠! 
하지만 아이들은 헷갈려하고 어려워 합니다. 
아이들은 이 자릿값 개념이 왜 어렵고, 
이게 왜 제일 중요할까요?

---

[4/7]
모든 사칙연산의 기본 원리가 되기 때문입니다. 

덧셈과 뺄셈의 받아올림, 내림, 곱셈과 나눗셈의 계산 과정 
모두 자릿값을 정확히 이해해야만 원활하게 해낼 수 있습니다.

그런데
아이들이 이 자릿값은 그냥 알 수 있는 게 아닙니다. 

아이들에게 숫자는 
우리가 아라비아 꾸부렁 글씨를 보는 것과 똑같아요. 

왜냐하면
1학년 아이들은 아직 문자언어도 익숙치 않고 
숫자로 표현되는 것에 대해서 
처음 배워가는 단계 이기 때문입니다.

구체적인 돌멩이, 꽃, 나무 같은 것들이 
추상적인 숫자로 바뀌는 것을 안내하는 것이 
초등교육에서 제일 중요합니다. 

아이가 자릿값을 헷갈려 한다면,

---

[5/7]
무조건!!! 무조건!! 

구체적인 물건으로 
수를 세는 활동을 충분히 해야합니다. 

과자봉지를 뜯어서 하나씩 세어 담거나, 
딸기를 하나씩 옮기며 주스를 만들어보고 
나들이 나가서 꽃잎 뜯으면서 숫자세어보고 
등산해서 산 속 계단 오르면서 계단을 100개까지 세어보는 등 

구체적인 물건에 대한 수를 많이 세어보는 경험이 
제가 수학을 가르쳐보니 가장 중요합니다. 

이 숫자세기가 "양감"을 만들고 
이 양에 대한 감각이 사칙연산을 제대로 하게 만듭니다. 

양감이 사칙연산에서 왜 중요한지에 대한 
이야기는 잠시만 기다리면 뒤에서 해드리겠습니다. 

다음은 
가장 많은 수포자를 만드는 영역 중 하나인 ‘분수’입니다.

---

[6/7]
2) 분수: '나누어진 조각'의 의미를 아는 것

분수의 의미는 크게 3가지가 있지만,
초등 과정에서는
 '전체를 똑같이 나눈 것 중의 부분'이라는 개념이 가장 중요하게 사용됩니다.

이때 아이가 반드시 알아야 할 것은 두 가지입니다.

- 분모: 전체를 몇 개의 조각으로 똑같이 나누었는가?
- 분자: 그중에서 몇 개의 조각을 선택했는가?

이 의미를 아는 것이 왜 중요하냐면요.

기계적인 계산으로는 이해할 수 없는
분수의 곱셈, 나눗셈에 대한 이해를 이 개념을 알아야만 이해할 수 있습니다.

자연수와 달리 분수는 곱해도 수가 작아질 수 있습니다.
예를 들면 1/2 x 1/3을 하면 1/6 이 되면서 작아집니다.

이건 자연수의 곱셈 개념에 고정되어 있으면 이해하기 어렵죠.
그냥 외우는 아이들이 나오고
학원에서 문제를 수없이 많이 풀어서
아! 대충 이렇게 푸는 거구나 익힌 친구들은
심화 문제, 새로운 문제도 계속 풀면서 익혀야 합니다.

그런데 수능 문제 익혀서 풀 수 있나요?

---

[7/7]
그런데 수능 문제 익혀서 풀 수 있나요?
절대 없죠. 

새로운 문제가 나왔을 때 개념을 적용해 푸는 연습. 

초등에서부터 해봐야 합니다. 
그래야 중,고등학교 가서 해결할 수 있어요. 

아이가 분수를 어려워한다면, 아래 댓글 보세요. 
제가 좋은 사이트 알려드릴게요.

---

숫자의 의미를 느끼는 아이로 키우도록 돕습니다.
"아이와 부모의 꿈을 키웁니다."
-Dream_Grow-
