---
주제: 수학나눗셈공부법 뺄셈이기초
카테고리: 수학연산
상태: 게시완료
생성일: 2026-04-09
type: thread
출처: 기존콘텐츠
tags:
  - "#수학연산"
조회수: 48821
좋아요: 214
---

초등교사입니다. 
수학, 아이들이 제일 힘들어 하는 게 뭔지 아시나요? 
바로 나눗셈! 입니다. 
나눗셈에서 수많은 아이들이 무너지는데 
제발 문제지만 풀리지 말고 이렇게 하세요!

---

1/
자연수의 사칙연산은 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈입니다.

배우는 순서는 덧셈-뺄셈-곱셈-나눗셈 이지만 
실제로 학문적 연결성은
덧셈-곱셈
뺄셈-나눗셈  이 더 가깝습니다.

왜냐하면 2+2+2+2, 2를 4번 더한 것을 2 x 4 라고 약속한다. 라는 게 곱셈. 
10-2-2-2-2-2=0, 10에서 2를  몇 번 뺄 수 있는지 
또는 10에 2씩 나눠주면 몇 명에게 나눠줄 수 있는지 약속한 것이
10 ÷ 2 라는 나눗셈.

뺄셈에 대한 개념이 잘 잡히면
나눗셈을 잘 할 수 밖에 없습니다. 

지금 제가 이 이야기를 하는 이유는
초등 수학 연산에서 아이들이 엄청 어려워하는 경우가 몇 개 있는데,
크게
두자리수 곱셈, 두자리수 나눗셈, 분모가 다른 분수의 덧셈과 뺄셈, 분수의 나눗셈, 비율

이렇게 됩니다.

여기에서 두자리수 나눗셈을 제대로 해결하기 위해서
뺄셈의 개념부터 확실하게 잡아야 한다는 것을 알려주기 위함입니다.

수학공부법 시리즈니깐 하나씩 제대로 잡고 가겠습니다.

---

2/
지난 번 글에서는 모든 수학의 기본이 되는 
'수 개념'을 익히는 방법에 대해서 알려줬습니다. 

아래 글에서 이어지는 시리즈이니, 
아래 글도 읽어보시고 이 글을 보시는 것을 추천드립니다.

[수학 공부법 시리즈 2탄]
오늘은 '자연수 사칙 연산' 중 초등 아이들이 수학을 
수학을 어려워하는 첫번째, "뺄셈"에 대해서 
핵심들만 확실하게 알려드리겠습니다. 

뺄셈을 알려주시만, 
초등 수학 전반적으로 어떻게 공부해야하는지 
감을 잡을 수 있게 원리부터 구체적 방법까지 다 담았습니다.

기대하고 보시죠.

---

3/
아이들이 덧셈보다 뺄셈에서 훨씬 더 많이 무너집니다.
초등 3학년에서 테스트를 할 때 확실히 드러나지요. 

뺄셈을 어렵게 만드는 가장 큰 문제? 
당연히 "받아내림"

받아내림이 안 된다는 건 
십진법의 묶음수 개념, 즉 자리값의 의미를 제대로 모른다는 뜻이에요. 

단순히 뺄셈하는 기계적인 순서(알고리즘)를 틀리는 게 아니라
"내가 지금 빼는 숫자가 진짜 얼마를 의미하는지"를 
머릿속으로 이해하지 못하는 거죠.

받아내림이 안 되는 이유는 
십진법의 묶음수 개념이 익숙하지 않기 때문입니다.

예를 들어 12에서 앞선 1의 의미가 ‘낱개 1’이 아니라 
‘10개짜리 묶음 하나’라는 것으로 인식하는 추상화가 덜 되었기 때문입니다.

모든 숫자는 추상적이다! 
시리즈 1편을 읽은 분들은 알겠지만 이 모든 것은 '양감'과 연결됩니다. 
(안 읽으신 분들은 얼른 읽어보세요.)

구체적인 활동으로 수를 세는 것이 진짜 진짜 중요합니다. 
그래서 이런 게 필요합니다

---

4/

뺄셈에서는 10씩 묶어서 세어보는 경험이 필수적입니다. 

그림을 10개씩 묶어 그려보거나
또는 십진블럭 같은 도구를 이용해서 10개짜리 묶음을 직접 만들어보고 
“해체”해보는 경험을 해야 합니다.

분해가 중요합니다! 
그게 뺄셈이니깐요. 

블럭은 아래 링크에서 구매하실 수 있습니다. 
(링크:  https://www.coupang.com/vp/products/7325085544?itemId=18795062931&vendorItemId=85926022691) 
*저는 물건 판매로 절대 경제적 이득을 보지 않습니다. 
오로지 부모님들의 효과적인 교육을 위한 순수한 의도로 정보를 전달합니다.

결국 블럭 같은 구체화된 도구를 활용해서 
십의 자리, 백의 자리가 무엇을 의미하는지
"자릿값"을 직접 눈으로 확인하게 하는 것 중요합니다!! 

이거 진짜 중요하니 다시 강조할게요.

---

5/
이거 진짜 중요하니 다시 강조할게요. 

받아내림이 안되는 것은
12에서 앞선 1의 의미가 ‘낱개 1’이 아니라 
‘10개짜리 묶음 하나’라는 것으로 인식이 안되는 것이다. 

아이들은 구체물을 머릿 속으로 상상하는 뇌가 덜 발달되어 있기 때문에
구체물을 자꾸 자꾸 만져줘야
성인처럼 상상할 수 있다! 

"성인과 아이는 뇌가 다르다." 라는 것을 
분명하게 알고 가셔야 부모님들이 답답하고 
화나지 않을 겁니다. 

그리고 아이들이 모르는 건 아이들 잘못이 아니라
아직 뇌가 덜 발달한 것입니다.

지금까지 말한 자릿값 개념은 기본! 
뺄셈의 진짜 난관은 따로 있습니다. 
초등 3-4학년에서 오답률이 폭등하는 것은...

---

6/

초등학생들이 가장 높은 빈도로 오류를 범하는 것은
바로 '0'이 들어간 뺄셈입니다.

2007 - 39처럼 빼어지는 수에 
0이 연달아 나오면 아이들은 우왕좌왕해요. 

초등 수학 관련 논문에서 뺄셈 오개념 연구 결과를 봐도, 
뺄셈 오류 중 가장 큰 비중을 차지하는 게 '0 처리 오류' 라는 겁니다. 

0을 어떻게 받아내림하는지 모른다는 것이라서
726-349처럼 받아내림이 여러 번 있는 것도 잘 풀지만, 

0이 연속으로 늘어나면, 문제 틀리는 숫자가 급증!! 합니다.

그럼 어른들은 아이들을 위해 이런 질문을 해야해요.
'아이들이 0을 왜 어려워할까?'

---

7/
그것은 바로 0은 '아무것도 없음'을 상징하는 기호인데, 
이 0이 위치에 따라 
자리값은 갖는다는 걸 이해하지 못하기 때문입니다. 

2007 - 39처럼
0이 연속으로 있을 때, 
아이들은 받아 내림을 통해 '빌려올 게 없다'고 생각하거나, 
자리값을 완전히 무시하고 멋대로 빌려주는 실수를 해요. 

또는 2007의 일의 자리 '7' 과 39의 일의자리 '9'에서 
9가 크니깐 
9-7 같이 숫자를 바꿔서 빼기도 합니다. 

그래서 0이 있는 뺄셈을 가르칠 때도 역시나!!!

구체물을 써서 거듭하여 
아이가 완전히 이해할 때까지 심도 있게 다뤄줘야 해요. 

2000을 '천이 1개, 백이 9개, 십이 9개, 일이 10개'인 수로 
바꿀 수 있다는 걸 

계속 계속 묶어보고 풀어보고 하면서 
구체물로 연습한 후 
계산식으로 풀어보는 시간을 가져야하는 겁니다. 

자, 이제 뺄셈의 개념을 
왜 이렇게 빡세게 잡아야 하느냐 
당연히 사칙연산의 끝판왕 나눗셈!! 
특히 ....
