---
주제: 구체물수학 문제지만풀면안됩니다
카테고리: 수학연산
상태: 게시완료
생성일: 2026-04-09
type: thread
출처: 기존콘텐츠
tags:
  - "#수학연산"
조회수: 62581
좋아요: 418
---

초등교사입니다. 

초등 저학년 부모님들,
절대로 아이들 문제지만 풀면 안 됩니다!!!

지금은 아이들 수학 잘하는 것처럼 보여도 
나중에 구멍이 엄청 보일 거에요! 

EBS 다큐에서도 이야기 했습니다. 
단순 선행의 문제점!!

"이렇게" 수학 공부해야합니다!!

---

1/ 

일단, 아이 수학이 늘지 않는 이유는
문제를 적게 풀어서가 아니라,
수학을 눈과 손으로 먼저 이해하지 못했기 때문입니다.

결론부터 말씀드리겠습니다.
수학은 "추상화된 학문"입니다.

딸기 1개 를 눈으로 보는 것을 
숫자 "1" 로 표현하고 

귤 박스에 30개 들어있는 것을 
"30"이라는 숫자로 표현하죠. 

귤은 구체물
숫자 30은 추상화된 문자 입니다. 

그런데 아이들은 전두엽의 발달 단계상
추상적인 숫자와 기호를 편하게 다루지 못합니다!!! 

이게 진짜 진짜 중요한 부분이에요. 

"아이들은 추상적인 숫자와 기호를 편하게 다루지 못한다. "

어른의 뇌와 아이의 뇌가 다르다는 것을 여러분들은 반드시 인식하고 
아이들을 가르쳐야 합니다! 

(사실 이게 초등 교육의 전문성이기는 합니다.)

그래서 수학공부는....

---

2/
먼저 얼마나 많은지를 느끼는 힘, 
즉 양감이 필요합니다.

중요하니 강조할게요! 
"양감!!!" 

이걸 키우는 게 제일 중요합니다.

---

3/
많은 부모님이
문제집을 많이 풀리면 수학 실력이 늘 거라 생각합니다.

하지만 아이는
3+2=5를 외우기 전에,
3개와 2개를 합치면 더 많아진다 는 감각부터
몸으로 익혀야 합니다.

아이들은 구체물을 통해 배웁니다.
블록, 젤리, 병뚜껑, 바둑돌처럼
직접 만지고 옮기고 나눠보는 경험 속에서
양감을 키웁니다.

그 경험이 쌓여야
나중에 숫자만 보고도
머릿속으로 떠올릴 수 있게 됩니다.

그런데 문제가 있습니다!!

---

실생활에서 덧셈이나 (두자리 수- 한자리수 뺄셈)은 쉬운데 

100을 넘어가는 숫자에 대한 양감과 
100~200에서 20, 30 같이 큰 수를 빼는 양감은 

아이들이 익숙하지 않습니다. 

세자리수 
그리고 
세자리수 - 두자리수 또는 세자리수 를 많이 해봐야 합니다!! 

진짜 이게 제일 제일 중요해요!! 

왜냐면요~

---

4/ 
아이들은 120 나누기 27을 어려워합니다. 

이거 어른들은 대충 4.X 인거 알잖아요. 
27이 약 30만큼. 
30을 4번 정도 빼면 120
(120에 30을 나누면 4) 

요걸 "어림셈" 이라고 하는데 

27과 30이 비슷하다는 것. 
아이들이 알까요? 
어떻게 알까요? 

이걸 숫자로 보고 하는 게 아니라 
직접 만져봐야 합니다. 

120에 30에 4를 나눌 수 있다는 것도 
구체물로 경험해보면 훨씬!! 좋죠. 

결국 "자연수의 나눗셈" 이라는 것까지 
제대로 이해하려면 
어릴 때 많이 세어보고 
만져보고 해야합니다. 

이게 그냥 숫자만 보고 계산하는 거랑 
차원이 다른게 응용부분에서도 차이가 나요!!

---

5/ 
수학은 문제 풀이가 먼저가 아니라
구체적인 경험 -> 양감 형성 -> 추상적 사고
이 순서로 가야 합니다.

이 순서를 놓치면
아이는 계산은 따라 해도
조금만 응용되면 바로 흔들립니다.
.
.
.
집에서는 어렵게 하지 않으셔도 됩니다.

블록 6개를 꺼내서
2개씩 나눠주면 몇 번 나눠줄 수 있을까?
해보세요.

블록 4개와 3개를 따로 놓고
합치면 몇 개지?
직접 세어보게 해보세요.

이런 활동이
연산의 진짜 기초입니다.

그리고 큰 숫자는 

1. 걸으면서 걸는 숫자를 같이 세어보세요. 
1000~2000까지 세어보면 정말 좋습니다. 

2. 죠리퐁 같은 숫자가 많은 과자를 사서 세어보세요. 
죠리퐁을 세면서 양감을 익히는 겁니다.

---

특히 나눗셈을
문제집으로만 배웠을 때 막히는 아이들에게 
필수!! 적인 과정입니다. 

하지만 아이가
직접 나눠주고, 묶고, 풀어보고, 다시 세어보면
아, 나눗셈은 똑같이 나누는 거구나
하고 감각으로 이해하기 시작할 겁니다.￼

이게 진짜 뇌가 바뀌는 공부의 시작이에요￼!
