---
주제: 초등수학관점전환 문제지보다감각
카테고리: 수학연산
상태: 게시완료
생성일: 2026-04-09
type: thread
출처: 기존콘텐츠
tags:
  - "#수학연산"
조회수: 27508
좋아요: 130
---

초등 수학, 절대로 문제지 푸는 것만 하면 안됩니다.
그렇다고 학원을 다니라는 것은 아니에요.
진짜, 부모 관점 하나만 바뀌면 됩니다. 이렇게만 하세요!
초등 수학교육의 본질, 지금부터 전부 알려드립니다.

---

1/ 
결론부터 말합니다.

문제집 5권을 푸는 것보다
부모의 이 관점 변화 하나가 아이의 평생 수학 실력을 결정합니다.

그건
아이에게 
수학적 감각을 일상에서 자연스럽게 키우는 ‘장면’을 만들어주는 사람이 되어야 한다는 거에요. 

'문제지가 최고다' 
'선행 무조건 해야한다' 
이렇게 해야하는 사람들에게 

초등 학생에게 왜 선행과 문제지보다 
수학적 감각을 우선시 해야 하는지
하나씩 알려드릴게요.

---

2/

수학은 계단식 학문이라,
앞 계단이 부실하면 다음 계단에서 반드시 무너집니다.

동의하시죠? 

연산 문제집만 반복해서 풀면 
아이는 ‘정답 맞히는 공식’만 익히는 겁니다.

개념의 연결고리를 놓치게 됩니다.

자릿값 개념 없이 받아내림을
뺄셈 원리 없이 나눗셈을 외우기만 하는 겁니다.

이런 공부는 다음 학년에 가면 바로 한계에 부딪힙니다.

왜 한계에 부딪히는지 뇌과학적, 수학적 근거를 말씀드리겠습니다.

---

3/ 

(1) 아이의 뇌는 아직 추상적인 기호를 다루는 데 미숙합니다.
초등 저학년 시기는 눈으로 보고 손으로 만져보며 
세상을 이해하는 ‘구체적 조작기’입니다. 

수학은 숫자부터 추상적 기호입니다. 

꽃 10개를 눈으로 보는 것과 
꽃 10개를 이렇게 글로 상상하는 것은 
뇌가 발달해야만 가능한거에요. 

(2) 수학은 계산이 아니라 '언어'입니다.
나눗셈 공식(÷)은 ‘똑같이 나눈다’는 개념을 편리하게 쓰기 위한 ‘약속 기호’일 뿐입니다.

개념 없이 공식만 외운 아이는 “사과 12개를 3명에게 나눠주면?”은 풀지만
“12 안에는 3이 몇 번 들어갈까?”라는 질문에는 답하지 못합니다

같은 문제인데도 말이죠.
뇌가 이 둘을 같은 의미로 연결하지 못하기 때문입니다.

결국 응용과 추론을 할 수 없으면 
심화 문제, 킬러 문항을 풀 수 없게 됩니다 

이걸 풀어야 상위권 하는 것인데,
문제 풀이로 익히기만 하면,
딱! 중위권에 머무르는 수준만 합니다.

그래서 수학을 잘하려면

---

6/ 

초등에서는 특히나 
진짜 수학 실력은 문제집이 아니라 생활 속에 있습니다.

특히 저학년일수록 ‘수 감각’, ‘양감’을 키우는 것이 먼저입니다.

계단에서 “우리 집까지 몇 개의 계단이 있는지 세어볼까?" 
"우리 집까지 40개던데... 지금 10개면 몇 개 더 올라가야 할까?" 
묻는 것이 덧셈 문제 10개보다 낫습니다.

구체적인 사물로 양을 계속 인식해야,
나중에 글자로만 된 문장제 문제를 머릿속에서 이미지로 그려낼 수 있습니다.

왜? 

아이들의 뇌는 아직 구체적인 사물에서 추상적인 개념으로 바로 
상상하는 것이 어렵기 때문입니다. 

그래서 부모님들은 이렇게 도와주셔야해요.

---

7/ 

첫째, 수학을 자연스럽게 할 장면을 만드세요.
아이가 일상에서 수를 발견하고
더하고, 빼고 수학하는 시간을 의도적으로 설계해야 합니다

일상에서 '초등' 수학을 쓸 때 얼마나 많아요!
초등 수학에서는 일상적인 활동을 환경을 만들어주려면
무조건 가능합니다!

예를 들면, ‘주방에서 하는 수학’ 예입니다. 
- 장 볼 때: “요거트가 2개씩 2줄 있네. 그럼 총 몇 개일까?”
- 음식 나눌 때: “피자 8조각을 우리 가족 4명이 똑같이 나누면, 한 사람당 몇 조각씩 먹어야 해?”
- 요리할 때: “국에 소금 한 스푼, 찌개에 된장 한 스푼 넣었어. 우리가 쓴 조미료는 전부 몇 스푼이야?”
이런 대화가 쌓여 아이의 수학적 사고력을 키웁니다.

간단하죠?
다들 하고 있을 겁니다.
하고 있는 이게 진짜! 중요하니, 더 더 더 많이하세요.

---

8/ 

둘째, 즐겁게 수학 하기 입니다. 

아이들이 좋아하는 ‘놀이 수학'을 하면 좋은데, 
보드게임 추천해드려요. 
정말 재미있는 보드게임을 통해 
아이는 공부가 아닌 놀이로 수학과 친해지게 됩니다. 

저희가 어릴 때 부루마블 하면서 
세계의 도시와 수도 익혔던 것과 똑같아요. 
런던 옆에 뉴욕, 콜롬비아호, 아직도 떠오르죠? 

아이들이 보드게임으로 수학을 익히는 것은 
무의식적으로 계속해서 수학하는 경험을 쌓아줍니다. 

수학 보드게임 추천을 해드리면 아래와 같습니다.

---

-- 10 만들기 -- 
수학에서 제일 중요한 보드게임 2개 입니다. 

(1) Make 10 
(2) 아이씨 텐 
---

--사칙연산 보드게임 --- 

(3) 로보 77
(4) 셈셈 테니스 
(5) 파라오코드 

---

개인적으로 어른들도 재밌게 하는 것은 
메이크 텐 (1번), 로보 77(3번), 파라오코드 (5번) 입니다. 

파라오코드는 어린 아이들에게 다소 어려울 수도 있어요.
사칙연산 다 사용해야해서
4학년 이후 추천합니다만, 제일 재미있습니다.
