---
주제: 자기주도학습 구조의문제
카테고리: 독서읽기
상태: 게시완료
생성일: 2026-04-09
type: thread
출처: 기존콘텐츠
tags:
  - "#독서읽기"
조회수: 11003
좋아요: 42
---

초등교사입니다. 
자기주도 학습
잔소리가 해답은 아닙니다. 
그렇다고 자기주도학습을 하는 아이가 신화도 아닙니다. 

사실 저도 15년차 되는 교사이기에 
내 아이도 똑같이 가르치면 된다고 믿었습니다.
하지만 역시..... 아이는 삼 분을 못 버팁니다.

사실 이건~~

---

의지가 아니라 구조의 문제입니다.

“앉아!” “빨리!” “지금 해야지!” 

말을 아무리해도 
아이는 그 말을 할 때 잠깐 일 뿐, 
지속적으로 공부하는 힘은 생기지 않더라고요. 

내 '화' 만 커질 뿐....! 

그래서 제가 찾은 3가지는 이겁니다.

---

첫 번째는 환경입니다. 

책상 위를 공부 도구만 남기고 싹 정리하게 했습니다. 

연필, 지우개, 오늘 해야 할 것들은 책꽂이에! 

그 외는 전부 치웠어요. 

책상은 ‘결심하는 곳’이 아니라 
‘바로 시작되는 곳’이어야 하거든요. 

아이가 청소를 해야하는 공간이 아니라 
'바로 공부하는 곳'이어야 한다고 생각했습니다. 

공부 전에 청소부터가 시작이더라고요.

---

두 번째는 부모의 옆자리입니다. 

아이에게 “혼자 해”를 요구하기 전에, 
옆에서 ‘같이 앉는 경험’을 먼저 만들었습니다. 

처음엔 공부를 가르치는 게 아니었어요. 
그냥 옆에서 제 일(독서, 업무, 정리)을 했습니다. 

아이 뇌가 “공부=혼자 힘들 게 하는 것”이 아니라 
“공부=아빠와 교감을 하는 것”이라고 느끼게 하려고요.

공부를 하나의 매개체로 
아이와 함께 추억을 만드는 것이 저의 목표입니다. 

공부를 통해 서로 공통된 관심사로 이야기를 하는 것이죠.

---

세 번째는 체크리스트입니다. 

아이들은 ‘해야 할 것’이 불분명할 수록 멈춥니다.
뭘 해야할지 모르니 
딴짓을 하게 되어요. 
그래서 체크리스트가 중요합니다. 

오늘 할 일 수학. 끝나면 체크!
독서하기 체크! 

이렇게 하나 하나 체크한 것이 쌓이면 
아이는 스스로 해냈다는 감각을 갖습니다. 

그 감각이 다음 날의 앉는 힘이 되더라고요. 

물론 방학 내내 완벽하진 않았습니다. 

어떤 날은 10분 만에 흐트러지고, 
어떤 날은 울고, 어떤 날은 “하기 싫어”로 끝났어요. 

저도 사람이라 잔소리도 했습니다. 

그런데....

---

이번 겨울방학 공부를 같이 하며 한 가지를 꼭 했습니다.

“미안해. 아빠도 조급했어. 다시 같이 해보자.” 

잔소리를 안 하는 게 목표가 아니라

잔소리한 뒤에도 관계를 복구하는 게 목표였습니다. 

아이에게 필요한 건 매일의 완벽함이 아니라
넘어져도 다시 앉을 수 있다는 믿음이니까요. 

그리고 저도 마찬가지고요. 

지금도 여전히 안 되는 날이 있습니다. 

하지만 예전과 다른 점이 하나 있어요.
아이는 ‘결국’ 다시 책상에 돌아옵니다. 

그건 아이가 갑자기 성숙해져서가 아니라, 

책상이 덜 무섭고, 시작이 덜 힘들어졌기 때문입니다. 

하루 1시간. 부모가 옆에 앉아주고, 
환경을 정리하고, 
체크리스트로 작은 성공을 쌓아주면, 

아이는 어느 순간 말 없이 책상에 앉기 시작합니다. 

느리지만, 저는 기다리는 중입니다. 

그리고 오늘도 가능하면… 아이랑 같이 앉아보려 합니다.
조금이라도요.

---

아이와 자기주도 학습을 하는 방법에 대해 궁금하시면 

아래 영상 보시고 
"인스타그램"에 들어가서 '자기주도학습'이라는 댓글 달아보세요. 

자기주도 학습과 관련된 
원하는 정보를 얻어가시길 바라겠습니다.

https://www.instagram.com/reel/DUSXtmCgcWd/?utm_source=ig_web_copy_link&igsh=MzRlODBiNWFlZA==
