---
주제: 습관형성 의지력문제가아닙니다
카테고리: 독서읽기
상태: 초안
생성일: 2026-04-09
type: thread
출처: 기존콘텐츠
tags:
  - "#독서읽기"
조회수: 69554
좋아요: 385
---

초등교사입니다.
공부 습관, 이렇게 안 하면 “평생” 늦습니다.
부모가 놓치면 아이는 스스로 공부하는 힘을 키우지 못합니다. 
장담컨대, 학원에 월 100만 원을 쓰지 말고, 
아이 공부 정서 망가뜨리지 말고 제발~~~~ 이렇게 해주셔야 합니다.

---

0/ 시작하기 전에
욕심 부리지 않길 바립니다

공부는 ‘습관’입니다
습관은 반복되는 안정적 환경과 루틴 속에서 만들어집니다
긴 호흡으로 가야합니다

하지만 대한민국은 꾸준히 하려고 해도
부모 마음을 흔드는 외부 환경이 많습니다

어떤 학원이 좋다더라
스마트폰은 왜 안 사주냐
다들 선행학습을 시킨다더라
유튜브에서 교육은 이렇게 해야한다더라

여러 가지가 부모의 의지를 흔듭니다

이런 외부 목소리를 분별력있게 선택해 듣지 않으면
아이에게 필요한 본질, 바로 ‘공부 습관’은 뿌리내리지 못합니다

우직하게 실천해야한다는 것, 알려드리면서
나이에 따라 공부습관을 완성시키는 로드맵 5단계

시작 전에 
.
.
이번 정보는
제 교직 노하우, 아이 키우는 경험 다 녹여 액기스만 뽑았습니다

팔로우 하시고
댓글로 읽은 소감 적어주세요. 
그게 저에게 글쓰는 가장 큰 보람이며, 힘이 됩니다 ^^

내용이 좋았다면 리포스트와 저장해두고 
나중에 필요할 때 보시면 좋습니다.
.
.
바로 가시죠.

---

1/ 
나이별 공부 습관 5단계

1단계: 미취학(3~7세)

이 시기는 ‘부모와 따뜻하게 그림 책 읽기’가 전부라고 해도 과언이 아닙니다. 
같은 책을 반복해서 읽어주고,
내용을 함께 이야기하며
아이의 언어 감각과 정서적 안정감을 길러주어야 합니다.

아이는 책을 통해 집중하는 힘과
이야기를 끝까지 듣는 태도를 배우게 됩니다.

제일 중요한 것은! 
'문자' 언어에 대해 익숙해지고 
좋아지고 
자연스럽게 익히게 됩니다. 

"문자"를 즐겨하는 태도! 
이게 공부 습관에 가장 큰 밑바탕이 됩니다. 

스마트폰, 티비 처럼 영상 매체를 
멀리해야하는 이유도 여기에 있습니다!! 

영상보다
글자를 좋아해야 
글자로 된 시험문제지, 자습서, 
교과서들을 보는 것이잖아요.

---

2/
2단계: 초등 1~2학년 (입학 시기)

학교에 들어가는 순간,
"공부 공간" "환경 세팅"이 제일 중요합니다.
꼭 거창할 필요는 없습니다.

작은 책상, 책꽂이, 필통.
조용한 구석만으로도 충분합니다.

중요한 것은 “여기가 공부 공간”
"집중하는 곳" 이라는 무의식적 환경을 세팅 하는 것입니다.

아이는 환경을 통해
‘공부할 때와 놀 때가 다르다’는 구분을 자연스럽게 배웁니다.

학교라는 공부 공간과
집에서도 공부하는 공간이 있다는 것을 인식하고

'공부'라는 것을 시작하게 합니다.

공부 시작이니 많은 것을 하기보다는

'나는 집에서 2시-3시는 공부해야해.'
'나는 매일 책 읽기와 수학 문제 3장을 풀어야해.'

이런 루틴만 제대로 챙기면 됩니다.

저학년은 솔직히 공부 루틴보다
더 많이 책읽고 더 많이 놀면서 정서적 안정감을 쌓는 게 중요합니다.

정서적 안정감 크기가
공부 지속력과 똑같다 보시면 됩니다. 

다음 3단계부터 본격적인 공부습관 만들기가 시작되고요.

---

3/
3단계: 초등 3~4학년

이제 본격적인 공부 습관 만들기는
체크리스트부터 시작하세요.

왜냐고요?
아이가 스스로 공부 계획-실천-평가로 넘어가기 위해선
‘내가 오늘 할 일을 눈앞에 명확하게 보는 경험’이 반드시 필요합니다.

체크리스트를 통해

목표를 눈으로 확인하고,
하나하나 실행해보고,
완수할 때마다 직접 체크해보는
‘보이는 성취감’과 ‘자기 관리’ 경험을 쌓게 됩니다.

이게 
다음 4단계인 
[공부 계획→실천→평가]를 짧은 하루 단위로 경험하게 하는 겁니다. 

공부할 것이 무엇인지 
딱, 하루 단위만 정하고 
자연스럽게 자신의 루틴으로 연결하세요. 

그래서 지금 체크리스트부터 시작하는 게
진짜 자기주도 공부의 첫 단추이고, 

공부 습관을 만드는 지름길 입니다.

---

4/
4단계: 초등 5~6학년

자신의 과제를 스스로 계획하고 
제 시간에 맞춰서 전부 끝맺는 경험이 중요합니다. 

숙제, 일기, 국어 N장, 수학 2장 등 
공부 과제를 스스로 계획해봐야 합니다. 

체크리스트와 다른 것은 시간까지 염두에 두고 
계획을 해야하는 것이죠. 

그리고 계획 보다 중요한 것은 마무리!!

끝맺는 힘을 길러야합니다. 
이게 '자기 조절력'과 연결되는 데, 
진짜 중요해요! 
놀지 않고 공부를 하는 조절력을 갖추는 겁니다. 

자기 조절을 잘 해야 
공부에 집중할 수 있게 됩니다. 

4단계 부터는 아이 스스로 계획 하게 도와주세요. 
결과보다 과정을 응원하고, 

실패했을 때는 공감→원인 찾기→환경 조정, 해결책 마련하는 과정을 
부모가 질문을 통해 함께 해야합니다.

이 과정을 반복하면서 아이가
스스로 공부하는 습관도 형성되고, 
공부에 대한 책임감이 자랄 겁니다. 

마지막 초등 6학년 겨울방학 시기가 제일 중요한데!

---

5/ 
5단계: 중학교 입학 전

이 시기에는 한 학기 선행을 하되, 
무리하지 않는 선에서 '예습' 중심으로 진행하면 좋습니다. 

학습 습관 만들기에서 핵심은 
초등 5~6학년에 익힌 자기 주도 학습 루틴을 '심화' 하는 것입니다! 

공부 계획을 한달 단위로 준비해보고, 
국어, 수학, 사회, 영어, 과학의 한달 공부량을 정하고 
한주, 하루로 쪼개어서 
'공부 계획 - 실천 - 평가' 과정을 반복해봐야 합니다. 

그래야 시험 공부 준비도 할 수 있어요. 

중요한 것은 아이의 계획이 어긋나도 화내지 마세요.

스스로 원인을 찾아보게 질문하고
새로 계획을 세우고,
다시 실천하는 경험이 쌓이면
중등에서 겪게 될 다양한 환경 변화와 
학습량 증가에도 흔들리지 않고
자기 관점에서 목표를 세워 끝까지 해내는 진짜 공부 습관이 완성됩니다.
.
.

부모님들이 긴 호흡으로 아이와 함께 공부 습관을 완성해 나가길 소망합니다. 

궁금한 것 있으면 어떤 것이든 자유롭게 댓글 주세요~ ^^
