만남이란 나를 표현하고 상대를 알아주며 상대와 함께 감정적으로 공유 되는 느낌. 
 그 느낌 안에서 너와 내가 우리가 되는 그 순간을 말한다. 

만남이 귀한 것은 이 감정적 공명의 순간이 한순간인 것 같지만 온 우주를 다 가진 것처럼 
그리고 지금 있으면서도 모든 시간을 깨뚫는 것처럼 시공간을 넘어선 느낌을 받기 때문이다.
 
어제 채채가 스스로 기쁘고 행복하다고 활짝 웃었을 때 같이 기쁨을 나누면서 얼마나 황홀하고 감사한지 그 순간을 같이 나눌 수 있어서 진심으로 좋았다. 

감수성 훈련의 순간이 귀한 것은 사람과 사람이 만나는 곳이기 때문이다. 


2.감수성 훈련을 하면서 나는 어느 순간에도 상대방의 성품을 알아 주고 인정하고 지지 하는 그런 사람이 되고 싶다고 느꼈다. 
내 감사함도 표현하고 느낌도 느끼지만 온전히 그 사람에 향해 있는 그 마음 관점, 말, 에너지 그것이 주는 힘을 다시 한번 느낀다. 허당이 끝까지 상대방이 상대방을 인정 하는 말과 태도에서 상대가 마음이 열리는 걸 느꼈다.  
 노을이 상대방에게 밝은 웃음과 함께 전하는 에너지, 그러면서 온전히 몰입하며 그를 바라보는 정성의 힘을 알게 되었다. 

 어제는 오즈가 상대방과 핑퐁을 계속 하며 그 사람의 가치를 알아봐 줬던 순간들. 그가 하고 있는 말과 행동의 가치로움을 내가 알아주고 그 힘으로  만나는 힘을 다시금 느낀다. 


3.감수성 훈련 집단 상담의 흐름을 다시 한번 제대로 알게 되었다. 
오리엔테이션 단계 부터 초기 단계 훈련단계 성숙 단계 그리고 종결 단계까지 순간 순간 내가 짚어야 될 부분에 대해서 인식 하게 되었다. 

오리엔테이션을 통해 사람들이 이곳에서 무엇을 배워야 하는지 어떤 내용을 학습 하는지 예측 가능하게 만든다. 
초기 단계에서 지금 여기에 감정의 집중하고 그리고 내 중심에서 상대 중심으로 말이 변화할 수 있게 돕는다. 혼란과 불편함 어색함들을 자연스럽게 익힐 수 있게끔 우리가 함께 공감, 수용 할 수 있는 판을 만든다. 
훈련 단계에서 지금 내가 하고 있는 말과 행동에 대한 목표를 상기 시키고 계속 그걸 시도해 볼 수 있게끔 응원하고 지지 하는 환경을 만든다. 목표를 소그룹 안에서 결정하고 표현해 보게끔 하는 것은 훈련 단계에서 스스로 집단 안에서 무엇을 훈련 해야 하는지 동기를 키우고, 집단 안에서 서로의 변확인시키는 좋은 방법이다. 
성숙 단계에서는 훈련을 잘한 사람들이 상대의 관점에 서서 온전히 알아 주고 만나가는 것이 자연스럽게 되는 단계이다. 3일차, 동원 참치가 연에게 전해줬던 마음 (자신의 열의를 표현 하면서 내가 열의를 가질 수 있게끔 자극을 준 연의 태도에 대한 가치를 알아 주는 말). 
성숙 단계에서도 여전히 훈련하는 불안함과 불편한 조급함을 가지고 있는 사람들은 공감, 수용을 통해 지금 가지고 있는 부정적 감정에서 상대를 바라 볼 수 있는 여유와 자연스럽게 연결 될 수 있는 말과 마음의 힘을 전해 준다. 안내를 통해 알려줘야 할 부분은 알려 주면서 그가 직접 경험하며 성숙해 나갈 수 있도록 할 수 있다. 허당이 고은에게, 오즈에게 전하는 것처럼 
종결 단계에서는 내가 배운 내용들을 정리하고 나누며 소회를 풀 수 있게끔 만든다. 

촉진자로서 중요한 태도는 지금 이 순간에, 이 사람을 바라보는 마음과 관점 그러면서 그를 위해서 하는 말에 힘이다.  
내가 누군가를 돕는다고 생각하면 사실 더 힘이 들어 하고 책임감의 부담이 될 수 있다. 
나도 한 사람으로써 불완전함을 드러내고 하고 또 하면서 만나는 것이 중요하다 생각한다. 촉진자 라는 자리에서 벗어난 만남의 시간을 다시금 새겨본다.