는 학교에 가고, 직장을 구하고, 열심히 일하고, 돈을 저축하고,
부채에서 벗어나, 주식 시장에 장기적으로 투자하는
것입니다. 그들이 수조 달러를 인쇄 할 때
왜 돈을 저축 할까요?
1 %와 99 % 사이의 차이는 엄청납니다.
당신은 그것이 단지 돈이 아니라는 것을 알았습니다.
당신은 물러서서 더 큰 그림을 봐야합니다.
그래서 당신은 무엇을합니까?
우리 모두
안에 가난한 사람이 있고 내 안에는 여전히 가난한 사람이 있습니다.
또한 중산층 사람이
있고 중산층 사람은 안정적인 급여를
원하는 보안 을 원합니다.
그리고 부유 한 사람이
있고 그들은 우리 안에 있습니다. 그 점을 제외하고는 ...
그것은 가르쳐지지 않았습니다.
당신은 학교에 가고, 직업을 얻고, 월급을받는 법을 배웠습니다.
부자가되는 방법을 배우지 않았습니다.
부자 아빠 불쌍한 아빠를 읽으 셨다면 부자 아버지 께서 저에게 돈을주지 않으 셨습니다.
그는 월급
이 인생에서 가장 해로운 일 중 하나 라고 말했습니다
. 그는 당신이 급여를받는 순간 당신은 직원
이고 그것이 마음가짐 이라고 말합니다 .
그래서 부자 아버지는 나에게 돈을주지 않았습니다.
불쌍한 아빠가 공무원을 미치게 만들었습니다.
"사람들에게 돈을주고, 사람들에게 돈을 줘야합니다"
그리고 부자 아버지는 급여가 나쁘다는 말이
아니라 돈의 노예가되고 싶지 않다고 말했습니다.
그래서 기업가로서
부자 아버지가 접 히면
다른 회사에 도전 할뿐입니다.
나는 월급이 필요하지 않습니다.
나를 돌봐 줄 사람이 필요하지 않습니다.
우리 정부가 나를 좋아하지 않으면 그곳에 기업가가 필요하기 때문에
다른 나라로 이사합니다 .
그래서 기업가는 그다지 비즈니스가 아닙니다
. 기업가는 실제로 사고 방식과 기술 세트
및 다른 규칙 세트입니다.
알다시피, 저는 소규모 사업을 운영
하지 않습니다. 대기업과 동일한 규칙으로 운영되지 않습니다.
기업가는 먼저 사고 방식,
기술 집합 및 규칙입니다.
그리고 당신이 직원인지 중소기업인지에 따라
규칙이 다르고
사고 방식도 다르고 기술 세트도 다릅니다.
기업가가 된 적이없고 기업가 가되기위한
믿음의 도약을 생각하고
있는 사람에게 한 가지 말을 할 수 있다면
그들에게 무엇을 말할 수 있습니까?
글쎄, 나는 그들에게 나에게 일어난 똑같은 일을 말할 것입니다.
아시다시피, 저의 마지막 월급은 아직도 기억납니다.
제 인생에서 최악의 날 중 하나
였고 저는 푸에르토 리코에
있었고 제록스에서 일하고
있었고 상사가 제 마지막을주었습니다. 월급이 아니라 보너스 수표
였는데 과세 대상 이 약 30,000 달러라고 생각합니다
. 그게 유일한 문제입니다.
그래서 저는이 수표를 받고 "Holly mackerel"을갔습니다.
알다시피, 그래서 나도 신이
났지만 나도 방해 받았습니다.
그래서이 다른 사람이 저에게 다가와 그의 이름은 John
이고 John이 저에게 이렇게 말합니다.
"당신은 돌아올 것입니다." 나는 "왜?"라고 말했다.
그는 "당신은 실패 할 것이기 때문에"라고 말합니다.
나는 그를 쳐다 보면서 말했죠. "
저것 봐 ... 욕설이 거의 없어서
그가 제록스를 떠났고, 실패하고 돌아 왔어요.
"봐요 ...
당신은 실패하고 돌아
왔지만 나는 실패 할 것 나는 결코 다시 오지 않을거야.
"그리고는 태도
-. 마십시오 당신이 무슨 뜻인지, 알 -
당신이 말한다면 그래,"글쎄, 내가 실패하면
그때 "엄마와 아빠로 돌아갈 것의 그 무엇 당신은 할 수 있습니다.
당신이 실패 그래서 만약 내가 돈이 없었기 때문에 내가 기업가되었을 때, 그건.
나는 그래, 난
월급하지만 내 부자 아빠가해야 할 저를 격려
어떤이의이 없었 년 동안 돈이 없었다.
그는 말한다 이 월급이 없으면
배고프고 똑똑 해져서 당신의 성격에 대한 시험이 될 때 당신은 사기꾼이 될
것 입니까? 부정직하게 될 것 입니까?
당신은 속임수를 훔치고 훔칠 것인가?
아니면 더 나은 인간이 될 것인가?
그래서 정말로 그것이 기업가가되는 것의 이점입니다
. 당신 은 아무것도 없을 때 당신이
누구인지 알게됩니다 .
그래서 당신은 항상 큰 그림을 봐야합니다.
너무 많은 사람들이 "글쎄요, 무슨 일이 일어날까요? 나에게 인 Appen?
"당신이 큰 그림을 볼 때, 당신은 또한
뭔가 나쁜 일이 발생하면 뭔가 좋은 일이 일어날 것을
알게 될 것입니다. 하지만 앞으로 오는
20 년이 지난 20 년과 같을 것이라고 생각한다면 다가올 모든 것에 대비해야
합니다.
당신과 내가 슈퍼마켓에 가서
우유 한 상자를 사면
우리는 항상 유통 기한을 확인합니다.
그러나 대부분의 사람들은 자신의 뇌에서 만료일을 확인하지 않습니다
. 빚에서 벗어나는 대신 빚을지게됩니다.
방금 3 억 빚을 재 융자했는데
이자 5 %에서 2.5 %
로 돈을 벌었습니다.
내 돈이 내려 갔기 때문에 매달 더 많은 돈이 들어옵니다.
그래서 일부 금융 전문가들이 부채에서 벗어나라고 말하는 동안
저는 부채 사용법을 배우라고 말하는 것입니다.
73 년 1 월
에 베트남에서 봉사를 마치고 돌아 왔을 때
부자 아버지가 저에게 처음으로 말씀하신 것은
"부동산 투자 방법을 배우기 위해 학교에 가라" 였습니다 .
그것은 부동산이 아니라 부채와 세금을 사용하는 방법이었습니다.
부채와 세금은 부자들을 더 부자로 만듭니다.
부채와 세금은 빈곤층과 중산층을 더 가난하게 만듭니다.
그래서 의사와 변호사 인 모든 부자 들이나 ...
아시다시피, 저 사람들은 크림을 바르고 있습니다
. 그리고 그들은 왜 그런지 모릅니다. 의사들이 크림을 바르고 있습니까?
오, 그래, 그들은 더 많은 돈을 벌고 있지만 집으로 가져가는 것은 적습니다
당신은 알다시피, 의사는 그가 행복 하다고 소리 쳤습니다.
그는 "오, 내가 마침내 백만 달러를 벌었을 것 같아요."라고 말했습니다.
그리고 저는 "예"라고 말했습니다. 이것은 불과 3 주 전입니다.
그래서 저는 "예, 세금으로 얼마를 내십니까?"라고 말했습니다.
그는 "세금 750,000 달러"라고 말합니다.
그래서 그의 순이익은 약 400,000 달러였습니다.
나쁘지는
않지만 제가 백만 달러를 벌면 백만 달러를 유지합니다.
그리고 그 이유는 돈을 위해 일하는 것이 아니기 때문입니다.
과세 한 돈을 위해 일하는지 확인하십시오.
그래서 부자 아빠 가난한 아빠의 첫 번째 교훈
은 부자가 돈을 위해 일하지 않는 것입니다.
대신 우리가하는 일은 기업가로서 사업을 만드는 것입니다.
우리는 부동산을 취득합니다.
나는 주식 시장에 투자하지 않습니다.
그래서 그 이유는 기업가로서
소득, 수입, 세금 납부에 대해
더 많은 통제권을 가지고 있기 때문 입니다.
저는 기업가이자 부동산 투자자이기 때문에
세금을 내지 않습니다.
그래서 기업가로서 백만 달러를 벌 때마다
즉시 부동산에 투자하고 4 대 1 단계로 올라갑니다.
그래서 저는 부동산에 백만 달러를 투자하고 은행에서 400 만 달러를받습니다.
그것이 내가 은행을 사랑하는 이유입니다.
그러나 은행은 당신이 아는 다른 모든 사람들 을
망쳐 놓고 있습니다. 끔찍하지만 그것은 나에게 좋습니다.
나는 당신이 인쇄 할 때 그것이 당신에게 좋다고 말한 줄 알았는데, 당신이 인쇄 할
때는 돈을 위해 일하는 사람들에게는 나쁘다.
인쇄하면 세이버가 크림 화 되고 돈을 위해 일하는 사람들
이 크림 화되기 때문 입니다.
그들이 인쇄하면 채무자가 부자가됩니다.
부채와 세금은 부자들을 더 부자로
만들고 부채와 세금은 가난한 사람들과 중산층을 더 가난하게 만듭니다.
쓸모없는 아이디어가 있으면 쓸모없는 결과를 얻습니다.
그래서 대부분의 사람들
은 학교에 가고
, 직업을 얻고, 열심히 일하고, 돈을 저축하고, 부채에서 벗어나고,
집을 사서 장기적으로 투자한다는 생각을하고 있습니다.
구식입니다.
세상이 바뀌었고 1971 년
닉슨 대통령이 우리를 금본위 제에서 떼어 내고
돈이 빚이되면서 세상이 바뀌 었습니다 .
학교를 없애면 어떻게 될까요?
우리에게 교육 시스템이 전혀 없다면 더 좋을까요?
아니, 교육이 이전에 더 중요했다는 말은 그냥 쓸모 없어.
알다시피, 무어의 법칙이 있습니다 ...
정보가 18 개월마다 두 배가 된다는 무어의 법칙이 있습니다.
즉, 모든 것이 18 개월이라는 구식입니다.
그래서 이것은 최근의 현상입니다.
그래서 당신이 학교를 졸업하면 당신은 이미 쓸모없는
사람이고, 그래서 제가 늙은이 인 이유입니다. 저는
제 친구들을 만나고 하버드에갔습니다.
네, 하버드에갔습니다.
"그래, 그게 50 년 전 이었어 ?"
오늘날 은행은 돈을 절약하기 위해이자를 청구합니다.
즉, 은행은 돈을 너무 많이 인쇄했기 때문에
돈을 원하지 않습니다 .
이것이 부동산에 거품과 주식, 거품이있는 이유입니다.
사람들은 현금을 버리고 있습니다.
제가 여기에서 말했듯이, "저축자는 패자이고 현금은 쓰레기입니다."
하지만 사람들은 "글쎄요, 저는 고소득 직업을 원합니다."
글쎄, 그것은 쓸모없는 아이디어입니다.
빚에서 벗어나십시오, 그것은 쓸모없는 아이디어입니다.
빚을지는 방법을 배워야합니다 빚을 사용하여 부자가되는 방법
그리고 그들은 절대로 세금에 대해 가르쳐주지 않을 것입니다.
1 %가 여기에 있고 99 %가 이쪽으로가는
이유는 돈을 인쇄 할 때 인플레이션과 세금
이 발생하기 때문 입니다.
그들을 분쇄하고 있습니다.
그리고 "저는 돈을 벌고
사업을 시작하고 많은 돈을 벌 것입니다. 왜냐하면 우리가 말하는
것은 정말 장미 냄새를 맡을 수 있기 때문입니다 .
진짜 기업가는 그런 것이 아닙니다. 일.
대부분의 기업가, 미국 2400 만에서 2800 만 개 소기업
소유자는 한 사람이 기업가가되어 있습니다.
그들은 직원이 아닌 기업이라는 것입니다.
그래서 무슨
일의이기 때문에, 그 사람들이 정말 어떤 기업가를 이해하지 않는 경우 있음 않습니다.
그래서 대부분의 사람들이 자영업,하지만 그들은 정말 기업가 아니에요.
자영업자 임금 모두의 가장 높은 세금
아무도 그 것을 알려줍니다.
그래, 그것은 또한 기업가
정신이라고하지만 우리는 실제로 무슨 말을하는지
나쁜 경제 같은 건 없다는 거죠 .
당신은 외부 적으로 알고있는 것, 당신과 나, 우리 모두는 외부 경제를 가지고 있습니다.
그러나 우리는 또한 내부 경제를 가지고 있고 의지력
은 우리 내부 경제를 변화시키는 것입니다.
그래서 저는 할 수 있습니다. 좋은 것을 볼 수 있습니다. ad
난 정말 신경 쓰지 않아.
어차피 부자가 될 테니까요.
그러나 가난한 개인 경제를 가진 가난한 사람
그들이 보게 될 것은 나쁜 경제뿐입니다.
그들은 어떤 경제에서도 돈을 버는 방법을 모르기 때문입니다.
그리고 중산층 사람들은 중산층 경제 를
가지고 있습니다. 그들이 원하는 것은 좋은 집, 꾸준한 급여
, 직업과 자동차입니다.
그래서 그들의 직업을 그들에게 맡기면 그것은 재앙입니다.
기업가는 어쨌든 직업이 없기 때문에 큰 문제가 아닙니다.
그래서 제가 사람들에게 말하는 것은 버키 풀러가 저에게 가르쳐 준 것입니다.
항상 양면이 있습니다. 무슨 말인지 알다시피 ,
최소 2 개에서 복수를 사용하는 것을 알고 있습니다.
그래서 경제가 나쁘다고 생각한다면 그것은 경제가 나쁘기 때문입니다.
꾸준한 고용이 중요하다고 생각한다면 일자리가
없는 경제를 보게 될 것입니다. -당신의 경제
당신의 경제 대 외부 경제.
제어 할 수없는 곳에서 VS를 제어 할 수있는 곳에서는 제어 할 수 있습니다.
그렇습니다. 그것은 내부 초점 대 외부 초점
이라고합니다 .
그래서 진짜 기업가는 내면에 초점을두고
있지만 그들이 넘어지면 "오, 내가 더 높이 올라갈 테니
이거 좋다"고 말합니다 .
평범한 사람은 넘어져서
"오, 나는 Prozac을 좀 가져갈거야"라고 말할 것입니다.
아니면 누군가가 실수를하더라도 모든 실수는 중요하지 않습니다.
실수, 실수는 중요합니다. 아무것도 몰랐습니다.
하지만 진정한 기업가는 넘어 지든
가든 항상 올라갈
수 있습니다.
그들에게 무슨 일이 일어나더라도
그들은 더 강해지고 더 똑똑해지고 더 행복해졌습니다.
하지만 내면의 사고 방식 이 약한 사람
은 무슨 일이 일어나는지 너무 두려워해서 일반적으로 일어난다.
아시다시피, 일자리를 잃는 것을 두려워하는 사람들은
일반적으로 일자리 를 잃습니다.
-무슨 말인지 알 잖아요-예,
의심 할 여지없이 모든 것이 당신을 통해 이루어집니다
예, 기업가의 첫 번째 직업은 외부가 아니라
여기 내부를 통제하는 것입니다.
급여를받는 순간 당신은 직원입니다.
당신은 그보다 더 강해야합니다.
내부 통제에 관한 것입니다.


<p style="text-align:center;margin:0">한국어

</p>





모두
관련 콘텐츠
Motiversity 제공