흠뻑 빠졌다. 
사람과 사람을 있는 그대로 만나는 이 시간
존재 그 자체로 보는 그 말들 
사랑이 가득한 이곳에 완전 몰입했다. 

지금 있는 그대로를 인정해 주는 말을 충분히 하고 싶은 바람이 이번 2박3일 감수성 목표였다.

내게도, 내 가족에게도 참 중요한 것이라 생각했기 때문이다. 

정말 자연스럽게 상대를 인정해 주는 말을 했다. 

이 사람이 어떤 사람이길래 이런 말을 할까? 
이 사람은 무엇을 같이 이롭게 보고 있기에 이런 말을 하고 있을까? 

좀 더 이해하고 싶을 때마다 질문을 했고, 
너무 자연스럽게
상대의 가치와 됨됨이가 내 입에서 흘러나왔다. 

상대와의 연결감이 깊어지고, 함께하니 행복했다.

나 역시, 내 가치를 알아봐주는 아침의 인정에 너무 기뻤다. 

인정받는 기쁨이 이런 것이구나! 
사랑받는 느낌이 참 행복하구나! 

사랑 받은 아이가 사랑할 줄 안다고, 
사랑 받고 사랑을 나눈 나 이기에

이 느낌으로 충만하게 와이프와 아이를 만나고 싶다. 

너와 내가 만나 우리가 되니 참 풍요로운 이 공간, 
함께하는 이들이 너무나 감사하다.


—- 
\[이성적 정리\] 


1. 2박 3일 훈련 구조 

1-1. 시작하기 전에 자신의 목표를 말하게 하고, 전체와 공유하게 함. 
하루를 마치면 마무리 디스커션을 통해 자발적으로 목표 달성 여부를 확인하고, 다음 나아갈 부분을 환기하게 함. 자발적 동기를 갖게 만듦. 
1-2. 디스커션을 소그룹으로 하게 함으로써 개인의 발언을 높이고, 상대가 목표 설정 하는 것 그리고 그 목표를 달성 하게끔 응원과 지지를 하게 하는 환경을만듦. 
1-3. 초기 단계에서 개인의 목표가 단순히 개인의 목표로 끝나는 것이 아니라 공동의 목표이기도 하다는 것을 안내함. 

“개인의 목표를 이루는 것이 끝이 아니라 서로가 그 목표를 달성할 수 있게 돕고 그리고 우리 모두가 함께 성장하고 성숙해 나가는 방향으로 가야 한다.”

상호작용을 촉진 


2.상대를 있는 그대로 존중하는 말

2-1. 내가 라니에게 “좀 전에 허당의 피드백을 듣고 이해한 것 같은데 좀 아쉽다.” 라는 말에 

허당의 피드백 : 
“그 사람이 정말 지금 그렇게 할 수 있을 거 같은가?”
“지금 이 사람이 하고 있는 것은 무엇인가?” 
“이 사람에게 기대하고 있는 것은 아닌가?” 

그 사람을 있는 그대로 바라 보면서
지금 그 사람의 속도를 존중해 주고 싶다는 말.

그 사람은 반드시 제 속도대로, 스스로 성장할 것이라는 믿음과 신뢰. 

2-2. 날먹의 허당 인정 : 
질문을 들었을 때는 맹수같으면서도, 이 사람 말을 들으면 따뜻하게 안내하는 것이 보임.  촉진자로서 역할을 하니깐, 이렇게 말을 하겠구나. 

‘이 사람이 왜 이렇게 이야기를 하고 있을까?’ 에 대한 질문과 알고 싶은 마음에서 자연스렂게 찾아지고, 
고마운 감정에 대해 기꺼이 표현된 순간. 
상대도 참 기쁘고, 말한 나도 관계적으로 빛이나는 순간. 


3.집에서 내가 화가 나는 이유

3-1. 알아차림: 

상대를 아쉽고 답답하게 보는 나 자신은 
내가 그 사람에게 기대를 하고 있구나~ 
이렇게 됐으면 하는 바람을 가지고 있구나! 

를 자각할 수 있는 신호. 

특히 가족에게는 나도 모르게, 무의식적으로 기대를 걸고 그리고 내가 원하는 방향으로 하길 바라고 있구나.

3-2. 시도 : 

. 내 바람이 아닌 우리 가족이 서로를 감사하게 여기고, 그러면서 서로를 위해 맞추기도 하고, 심리적으로 성장하는 방향으로 나가고 싶다. 
-> 주기적 가족 회의를 통해 가족 문화를 만들어보자. 

. 내가 아이에게, 와이프에게 바라는 것들을 종이에 쭉 적어보자. 내가 화를 내고 짜증나고 답답한 순간들을 찾아 적다보면 내가 바라는 것이 분명할 것이다. 

. 내가 먼저 사랑하자. 존재로서, 있는 그대로! 
아이와 아내에게 답답한 순간을 알아차리고, 내가 더 행동하고 더 책임지면 자연스럽게 문제는 해결된다. 이 순간이 가족이 평화를 갖고, 내 덕이 쌓이는 순간이다.

. 그럼에도 불구하고 화가 나면, 화를 표현하고~사과를 빨리 하고 알아 차린 내용(내 바람과 욕구)를 분명하게 전달한다. 그리고 꼭! 사랑한다고 이야기 하고 안아준다. 


4.그 외에 기억 하고 싶은 것들

4-1. 오리엔테이션 : 목표를 공유하면서 구체화하고,  참가자에게 질문을 하면서 
감수성 훈련을 할 때 중요한 부분을 안내하고, 
지금 여기에서, 
스스로 할 수 있도록 참여형으로! 

4-2. 초기단계 : 안정감 부여, 기분 확인 
“나올 때 되면 나오겠지.”
“지금 기분이 어때?” 

지금 여기에서 
느끼는 감정을 생생하게
스스러 자발적으로 할 수 있게. 

상대의 성품을 봐가면서 천천히. 

4-3. 훈련단계 : 더 하면 좋을 것 안내
인정하며 “ ‘좋습니다.’ 를 더 감정 단어로 표현해볼래?“ 
”감정을 표현할 때는 4가지 방향이 있어. 나나 나너 너너 너나. 다양한 것을 말에 담아봐.“ 
”감사로 마무리되면 아쉽지. 내가 고맙다고 이야기하는 것에서 상대를 상대 그대로 알아주면 얼마나 힘이 있고, 상대가 나에게 감사하다는 말을 하겠지.“ 

4-4. 날먹-> 헤이에게 마음 전할 때, 
스스로가 잘 전하고 싶은데 그렇게 되지 않아 안타까움을 표현할 때, 

본심과 생명 동기 인식시키는 부분

4-5. 날먹이 관계 속에서 균형감이 중요한 사람이라고 비출 때, 
그 사람의 핵심 과제에서 애씀을 이해하고 알아주는 마음. 
더 나아갈 부분을 안내까지.