솔직히 말하겠다.  특히 "통지표"의 비밀에 대해서...
교사들 끼리만 아는 이야기를
이제 부모들에게 좀 털어놓을 때가 됐다.￼

1/ 
먼저 부모가 가장 주의 깊게 보셔야 할 말은 "노력이 필요함"입니다. 

이 말이 적혀있다면
진짜 부족하다는 말입니다!!
그냥 노력이 필요하다는 것이 아니에요.

교사가 규정 내에서 쓸 수 있는 가장 강력한 경고이자 간절한 신호입니다.

교과학습 발달 상황이나 행동발달특성 부분에서 '노력' 이라는 단어가 
들어가있지는 않은지 꼭!! 꼭!! 살펴보세요. 

어떤 노력을 해야하는지 적어놨을텐데... 
그 부분은 반드시 아이가 성장해야할 부분입니다. 

(예를 들면) 분수의 곱셈 계산 원리를 이해하나 정확하게 해결하려는 노력이 필요함. 

-> 이렇게 적혀있다면 '분수의 곱셈'을 정확하게 익혀야한다는 겁니다. 많이 모자라다는 거에요.￼

2/
 "A한다면 B할 것으로 기대됨"이라는 표현도 마찬가지입니다. 

이건 지금 A가 전혀 안 되고 있다는 뜻입니다. 

특히 관계적인 부분에서 '친구와의 갈등이 간혹 있으나 스스로 되돌아볼 줄 알며' 라는 문구는 아이가 또래보다 훨씬 자주 싸우고 있다는 신호입니다. 
교실에서 매일 목격하는 팩트를 '통지표 작성 규정'에 따라 변경해서 적은 것입니다. 

학습적인 부분이라면 
'곱셈을 좀 더 집중해서 연습한다면 수학 능력이 크게 향상될 것이라 기대됨.' 
이것도 '곱셈' 이라는 것이 진짜 많이 부족하다는 뜻입니다. 

어떤 부분이 부족한지 통지표에서 정확하게 캐치해야 
내년에는 비슷한 문제를 반복하지 않게 아이를 도울 수 있습니다.￼

3/ 
통지표를 받았을 때 위와 같은 이런 문구를 발견했다? 

그럼  무조건 선생님께  연락하세요!
그게 제일 좋은 방법입니다. 

 방학 감사 인사와 함께 정중하게 여쭤보는 겁니다. 

"선생님~ 한해 정말 감사드려요.....(인사말) 

선생님, 저희 아이 통지표에 이런 내용이 적혀 있는데, 
우리 아이가 학교에서 구체적으로 어떤 모습인지
방학 동안 집에서 무엇을 도와주면 좋을지 이야기해주실 수 있을까요?" 

라고 물어보면 됩니다.

교사는 부모의 이런 용기 있는 질문을 진심으로 환영하고 반가워합니다.
절대로 부모의 이야기를 싫어하지 않아요.

왜냐하면 교사는 “~노력이 필요하다.”라고 적을만큼의 학생은
부모가 좀 더 관심을 가져주면 좋겠다는 마음을 가졌을 것이기 때문이죠.

아이의 성장을 위해 분명 중요한 이야기들을 해주실 겁니다.
마음의 준비를 하고 들으시길 바라겠습니다.

4/ 선생님께 묻는 것과 별개로 가정에서 즉시 실천할 방법이 있습니다. 
그건....￼

4/ 선생님께 묻는 것과 별개로 가정에서 즉시 실천할 방법이 있습니다. 

아이와 통지표를 함께 펼치고 
'부족함'이 아닌 '성장 목표'를 정하는 것입니다. 

제 글을 보여주고, 스레드에서 어떤 선생님이 말하는 데 
'노력이 필요하다는 것은 정말 네가 부족한 부분을 선생님이 적어놓은 거라고 해.' 
'혹시 학교에서 어떤 어려움이 있었니?'
라고 물어보면서 대화를 시작하면 어떨까 제안해봅니다. 

포인트는 "노력이 필요함"이라고 적힌 과목이나 행동을 확인한 뒤, 
그 부분만 집중적으로 보완하는 '행동 성장 목표'를 정해보는 것입니다.

예를 들어, 수학이 부족하다면 문제집을 많이 풀리는 게 아니라
지난 학기 교과서의 핵심 개념 딱 3가지만 아이가 부모에게 직접 설명하게 하는거죠.

뭐든 성장할 수 있게 도움주는 방향으로 
부모가 하나씩 경험할 수 있게 하는 게 중요합니다.￼

5/ 결론은~ 
이렇게 부모가 통지표의 의미를 정확히 알고
아이의 학교 생활을 이해하려고 하면서 
아이와 성장에 관심을 갖게 되면 

아이의 변화가 시작된다는 겁니다. 

통지표라는 문서가 
쓸데없는 종이, 무슨 말인지 모르겠는 설명문이 아니라 

진정으로 아이의 성장을 위한 알림, 
소통의 문서로 변하길 진심으로 바랍니다. 

통지표와 관련해서 궁금한 점이 있다면 
댓글달아주시면 제가 아는 범위 안에서 답변해드리겠습니다! ^^ 

저를 팔로우하시고 
이 글 좋아요, 공유하시면 
앞으로도 좋은 교육 정보로 찾아뵙겠습니다. 

"당신의 꿈에 스위치를 켭니다." 
-Dream_ON_Lee-￼