# #글쓰기 9.28.
# 오늘 목공 수업 마무리 날이다 .작은 집을 색칠을 했을 때 좁 재미가 있었다.왜냐하면 나는 붓을 으로했는 데 재미가 있었다.강지후이랑 주보영이랑 다른 삭칠붓으로 해서 뿌듯했다. 왜냐하면 혼자 하는 거보다. 같이 해서 좋았다.느낌은 좋았고 뿌듯했고 재미가 있었다.                                                                                      

#글쓰기 9.27.
# 수학여행 중 가장 기억에 남는 장소는 서대문 형무소이다. 서대문형무소에 지하 감옥에 가면, 서대문 형무소 역사관에는 유관순 열사가 옥사함으로 인해 일명 유관순” 굴” 이라 불리었던 지하감옥이 한때매립(우묵한 땅이나 한전)이 되었다. 유관순이 죄를 지었던 사람이라고 생각하니 놀라웠고, 나빴을 거갔고 불쾌했을 거간고 억울 하다.
# 서대문 형무소는 죄도 없는 사람들을 만세를 하니 잡아 간 곳이었다. 죄 없는 시람들은 억울 헸을 것 같은데, 감옥에서도 블편했을 것이 전해져서 기억에 남는다. 

# 9.26.
# 제목:롯데월드에서 좀비프리즌#글쓰기
# 글:한결쌤이랑 이예호.나랑.승원이랑.보영이랑.정지후이랑시연이랑.같이갈려고 그랬는 데 시연이랑 정지후이랑 같이 나갔다.그래서 남은 애들은 들어가서 미션을 듣고있었다. 미션이 뭐냐면 종용히갔다. 욕을 하지않는 다. 그런 미션이들어 왔다. 들어가서 가는 데 보영이랑 승원이랑.같이 소리를 질러는 데 내가 조용히 하라고 애기를 했는 데 계속말을 했다. 그래서 내가 밧줄을 당겼다.
# 좀비가 얼굴이 상처가 있었다. 상처가 있으니 멋지면서 신경쓰였는데, 자꾸 쫓아오니 무서웠다. 그래서 좀비가 왜쫒 오야면 조용하지않아서 쫒아왔다. 나는 울고싶었다. 무섭웠다.그리고 도망쳐서 출구까지갔다. 


# 9.19.
# 마니또선물#글쓰기
# 글:금요일 에 마니또를 공개헀다.감정이 긴장되었는 데 한결쌤이 진행 해주니까? 편안하다. 그리고 강지후가 나를 골라서 돵항했는 데  근데 내가 아니라고 했다. 그래서 내차레 가 와서  한결쌤이 추리 하라고 했는 데 승원이 를 골라서 놀라웠다. 그래서 내가 챙겨 주는 마니또는 장지혜이 였다.아쉽고 궁금하다. 

#글쓰기택시운전기사 9.18.
# 가장 기억남은 것은:  택시 주인공은 운전하고 있었는 데  갑자기 민주화운동이 나타나 서 소리를 질르 고  그때 군인 들이 앞으로 오면 서 뛰었고 시민 들 도 뛰었다. 빨갱이를   
# 찾아서 때릴 라고 희의 하고 있었다. 그래서 감정 이  슬프고 억울 하고 당항스럽다. 

#글쓰기 9.2
# 오늘떡나눠줄때기뻔다. 
# 장소:한국가스공사제주LNG본부에가서 이야기나누고 귤주스를 주고 LNG가스영상을 봤는 데  친환경을 해야겠다고 생각했다.그리고 가스직원분들이 잘하셔서 너무 뿌듯하고 기쁘고 따뜻하고 궁금했다. 너무재미있었다. 

# 8.31.
# 방학숙제#글쓰기
# 학교에서 숙제를 했는데 4시까지하고집에 간다. 쓸쓸하다.  
# 집에서놀때 재미있었는 데 동생이 다리가 다쳐서 약을 발랐다. 그래서 놀라고 당황스럽다. 
# 동생이랑 친구랑같이 놀고았었는 데 재미있게 놀았다. 

# 8.29
# #글쓰기  마라톤연습가 다왔온 감정찾기2개:평온하다. 용기이다. 
# 왜 평온하다면 뛸때 쉽게 뛸수있는 게 평온하다. 용기는 내일 이면 5섯바퀴를 뛸때 용기있게 할수있어서 

# 8.23.
# #글쓰기
# 고내리에서 숨바꼭질을 했다. 한결쌤이 술래였다. 나는 비석을 숨었는 데 쌤이 30초에 나를 잡았다.그래서 놀랍고 무섭고 억울하고 지루했다. 그리고 좀비숨바꼭질을 할때 내가 내려가갔는 데 승우이랑 배은찬이랑같이 있었다. 그래서 뛰어간다. 승우가 길을 알고 간는 데 고내리 경로당쪽에 가서 비석에서 누었는 데 은찬이가 배가 아프다고 애기를 했는 데 승우가 친절하게 화장실에 가라고 애기를 했다. 은찬한테 애기를 하고싶은데 은찬이가 고내리 사무소에 간다. 당황스럽웠다.승우랑나랑계속숨었는 데 갑자기 소리가들렸다. 그래서 승우랑나랑입을 막았다.그리고 소리가 안나서 봤는 데 없었다. 그래서 당황스럽웠다.끝났다고 애기를 했다. 그래서 사무소까지간다.승가 나한테 계속숨었어 잘했어 말을 했다.뿌듯하고 기쁘고 친절했다. 

# 8.22.

# 오늘 은 개학할친구들을 올수있어서 기쁘다.가가볼 놀이 할때 마직막에 강우솔이랑 시연이랑 나랑같이 살아있었다. 그래서 강우솔이 강지연을 다리를 맟쳤다. 뿌듯하고 기쁘고 반갑다. #글쓰기 

# 7.20

# #글쓰기 (동아리첫날 부터  마직막 날이다.)
# 동아리 할때 내가 롱보드였는 데 하기 싫어서 한결쌤 한테 가서  말을 했다.그래서 한결쌤이 뭐라고 했다. “목공들어갈 래 아니면 영상미디어 들어갈래”라고 했는 데 나는 영상미디어 들어간다. 왜냐하면 영상을 만들고 싶어서  들어 간다. 그리고 동아리 마지막에 날에 는  영상 마무리 했다. 그래서 칭찬 하거나 소감을 했다.  재밌있었다. 왜냐하면 영상미디어 할 때 동생들 같이 재미있게 하니까?

# 7.16.
# #글쓰기 금요일 에 아영을 했다.그래서  물놀이 를 했었는 데  지우가 옷에 안젖은 다고 말을 했는 데 옷에 젖었다 . 그때 돵황스럽고 재미있었다. 그리고 영화를 본것 탑건을 봤다. 감정이 재미있다. 뭐가 재미있냐면 물총 놀이를 하니까 재미있었다. 그리고 친구들이랑 같이 물놀이 하니까재미있었다.  놀랍고 아쉽웠다.

# 7.15.

금요일에 아영  #글쓰기 
물놀이 하고 있었는 데  지우가 옷안젖일 거야 이 라고 말을 했는 데 지우가 젖었다. 그래서 당황스럽다. 그리고 영화을 본것 답건 을봤다. 재미잇었다.

# 5.31.
# 실과를 했다. 처음에 어려웠는 데  해보 니까. 쉽웠다. 그래서 기분이 좋았고 .제미있었고 아쉽웠다 
# #수업  

# 5.3.
# 소감:엄마,아빠를 찾아서 마음이행복했다. 

# 5.월 1일.
# #독서
# 아주아주 큰고구마
# 우정이다. 
# 유치원들이 큰고구마를 그렸던것.이신기했다. 

# 4.30.
# 신기했다.
# 병에 동물들이 숨어있었다. 그래서 마법사 이상한 병을외치고있었다. 

# 4.29.금.
# 행복했었다. 
# 왜냐하면 다같이 웃으니까따뜻했고 재미있었다.
# 9:14-21분에 읽었다.
# 웃음퐁퐁

# 4.28.목.
# 달팽이 (선생님. 교장선생님.)지각했던장면이 보였다. 재미있가 있었다. 


# 4월27일수요일
# 시간:10:22
# 소감:재미있었고 나쁜아저씨였다. 왜냐하면 아저씨만 딸기를 욕심쟁이 이였다.


4.14

#글쓰기 
마자막에 정이가먼저 달려간다. 그리고 순희누나는 나와서 미루, 정이, 꽃님이를 반가워해주었다.그래서 멍돌이는 집에있었는 데 식두들은 산에 올라가서 
도망간다. 그런데 멍돌이는 시구들한테 따라간다. 그래서 꽃님은 멍돌 이를 생각을 하고 있었다.그리고  감정은 행복,신경쓰인다. 








10월 7일 

어제  프로젝트 발표를 했다.연극 팀이 연습해야 되 는 데 연습을 못했다. 그래서 우리는 승우를 기다려서 그때 왔다. 그리고 별관다목적실에 가서 의자를 놓았다.다해서 놀았다. 그때 시작했다. 그래서 가서  선생님 한테 설명을 듣고 전시되 었있는 거를 가서 듣고 퀴즈를 했다. 선생님 이 연극팀한테  스티커를 잘해주는 6학년친구들한테 주라고 했다.그래서  5학년들이 전시되있는 거를 설명을 잘듣고 있었다. 그래서 5학년들이 좋았고 기쁘고 긴장되었다.

10월 19일 

김남중작가 책을 본 것 

어제 김남중작가 책이 많았는 데 하나 중에 책이 속좁은 아빠책이  좋았던 것이다. 왜냐하면 웃기고 정말 겁난다. 그래도 김남중작가 보니까 가 좋왔던 것이 였다.  
기쁘고 겁나고 재미있었다. #글쓰기

10.20.
고구마수확
주차장에가서 텃밭에 갔는 데 쌤이 1모둠에 가서 캐라고 했는 다. 그래서 캤는 데 혜림이랑 은서이랑 와서 같이 캤는 데  도와 주니까? 기쁘고 행복하다. 재미있다.
내가 친구들 이 도와 주라고 하면 도와줄거 있다. 
도움주니까? 뿌듯 했고 재미있었다. 
기쁘고 행복하고 재미있고 도움.뿌듯했고 재미있었다.

10.24.
#글쓰기
 고구마 싸움 전쟁
고구마를 먹고 끝나서 싸움전쟁을 했는 데  나는 안하고 구경을 했다. 애들이 고구마 구워먹는 곳에 손에 재를 바르고 다른 친구들한테 가서 옷이랑 얼굴에 묻히는 거 같았다.
나는 흙을 옷에 바르는 게 싫어서 밭 옆에 앉자서 보고있었다. 강지후는 너무 무섭웠다. 왜냐하면 흙을 바르 고 친구들 에게 가는 게 무서웠다. 
친구를 보니 장난처럼 행복했다.
무섭웠고 재미있었고.아싑웠다. 기쁘다.

10.24.
#글쓰기
내가 뛰었던 나눔마라톤 참여를 할때
먼저 버스 타고 마라톤대회 를 도착할때 내려서 보니까 사람들이 너무 많았다.  너무 긴장을 되었다. 많은 사람들 사이에서 뛰었을 때 긴장도 되고 너무 힘들었다. 효인 이가 화이팅 라고  애들 한테 말해서 했는 데 나도 한번 해봐야 겠고 생각했다. 친구들에게 “할수있어!” 라고 얘기하고 화이팅 하고 말했다.  너무 뿌듯했다. 윤송이가 나한테 고맙다고 뛸수 있게 해줘서 얘기를 해서 용기가 났고 따뜻했다.
너무힘들고 .긴장되었고.궁금하고 너무뿌듯했다.

11.14.
합창 예술제 이다.
예술제할때 내가 무대올라가서 뒤에서 노래를 부를 때 목이 쉬고 있었는 데 합창애들이  노래를 불러서 고맙웠다. 내가 노래를 안해서 미안하고 고맙고 나는 노래를 크게 부를 용기가 없었다.. #글쓰기

11.18.
#글쓰기
윤이언.배은찬.
피구 같이 해주는 윤이언.배은찬이다. 왜냐하면 내가 껴들때 같이 해주는  평화가 생겨서 좋은 친구다. 
나는 학교끝날때 친구들이랑 같이 놀사람이 없어서 쓸쓸하고 용기가 없었고 속상했다.

11.21.
친구들의 말을 칭찬하기 (행복한 친구)
#글쓰기 오늘 이야기나눌때 칭찬하고 싶은 친구(스스로 아쉬운점):승우 이다.왜냐하면  승우가 말을 시연한테 혼자 있었어 라고 말을 할때  마음 나누기 할때도 쌤한태 도 알려주니까? 공감도 해주고 자신감이 넘쳤다.그리고 뿌듯했다.
  승우가 시연한테 혼자있어 라고 말할때 나도 말을하고 싶은   누구가 혼자가 있을때 “뭐해”라고 말할때 하고싶다.


11.29.
#글쓰기 
쓰레기 많이 줍기.
4학년들이랑 찝게 들고서  쓰레기를 같이 했다. 동생들이 하물쪽에 가서 쓰레기 주을때 많이  주어서 고맙고 뿌듯하고 기뻣다.4학년들이랑 같이 해보니까 더 좋았다.주변 둘러보고  쓰레기가 많이 있으면 비닐에 담아 해야 겠다.