2. 동기부여 뒤집기 영상 이후   지금 자청님의 SNS 콘텐츠들은  "완전 비효율의 길"로 가고 있습니다.
 한 권의 책으로 베스트셀러 + 퍼스널 브랜딩 + 엄청난 마케팅 효과까지  다 창출한 마케팅 최고 전문가 자청님의   최근 게시물, 영상을 보니 '이건 정말 모르는 거구나.' 싶어 DM 드려요.
  3.동기부여 뒤집기와의 사건 뒤  자청님 유튜브, 퍼스널 파워는 완전 땅을 쳤습니다.
 유튜브 조회수도 폭락하고  여전히 돌아오지 않고 있죠.  (객관적으로 사건 전 1/10 수준이죠.)   왜 그런지 아세요?
 "대중이 더 이상 자청님의 전문성을 신뢰하지 않기 때문입니다. " 
그런데 지금 자청님은 전문성의 신뢰를 보여주기 위한 전략을   이전과 똑같은 패턴으로 보여주고 있기 때문에 잘못되었습니다.
  4.뱀이 더 커지려면 탈피해야하듯  부자의 그릇, 마인드도 지금 패턴에서 탈피를 해야 더 커질 수 있습니다.
  5.원인을 알아야 문제를 해결하죠.
 원인을 다시 말하면 "전문성에 대한 신뢰도 하락" 입니다.
 이는 두 가지 요소로 구성됩니다.
1) 전문성 - 내가 대중에게 전하는 정보의 퀄리티  2) 신뢰 - 대중이 믿는 정도
 그런데 지금은 신뢰가 무너진 상태입니다.
 왜냐고요?
 간단합니다.
 동기부여 뒤집기가 주장한  "자청이 2019년 나왔을 때  연봉이 10억이라고 말하며  전문성과 돈 액수로 신뢰를 얻었는데  그것은 거짓이다."   "거짓된 전문성과 신뢰를  등에 업고 강의, 상품을 팔아서  부자가 된 것이다."
 라는 주장보다 더 신뢰받는 주장을 대중들에게 하지 못했기 때문이죠.
  6.그래서 지금 콘텐츠들은 매우 효과적이지 못합니다.
 잠재고객의 신뢰를 회복하는 데 효과적이지 않기 때문입니다.  문제가 터지기 전에는  내가 성공한 것들을 증명하면 증거가 되고,  그 증거로 전문성과 신뢰를 모두 얻을 수 있었죠.   하지만 지금은  '너가 성공한 것 거짓 아니야?'  '지금 말하는 것도 거짓말일 수 있잖아?'   라는 생각이 있어서 이전보다 효과성이 떨어지는 겁니다.   7. 해결방법은 결국 '신뢰도' 회복입니다.   지금 자청님께 필요한 건 문제를 정면으로 직면하는 것입니다.
브랜드 신뢰도를 높이기 위해 여러 시도를 하실 수 있지만, 핵심은 '진정성 있는 소통'입니다.
 예를 들면:
- 과거의 실수나 과장된 부분을 인정하고 사과
- 현재의 부족한 점을 솔직하게 인정
- 앞으로의 변화와 성장 의지를 구체적으로 제시
 <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">사람들은</span> <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">진솔함</span>, <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">진실성을</span> <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">자청님에게</span> <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">바랄</span> <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">수</span> <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">밖에</span> <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">없는</span> <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">상황이</span> <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">된</span> <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">겁니다</span>.  8. '진정성'이   콘텐츠에서 일관되게 보여야 합니다. 
- '실패와 성장 스토리' 시리즈 제작
- 과거 잘못된 부분 리뷰
- 실제 성공 사례와 실패 사례를 균형있게 공유
- 시청자와의 양방향 소통 강화
  9. 한 방에 상황을 바꿀 '묘수' 도 있습니다.   예를 들면, 동기부여 뒤집기와 라이브 합방과 같은 것 말이죠.   무조건 대중의 이목을 잡고, 
무조건 자청님에게 이득이 되는 과정으로 만들 수 있죠. 
 (공격만 당하는 게 아니라 
동뒤의 주장을 해체시켜 대중들의 관점을 완전히 바꿀 수 있습니다. )
  10. 자청님의 독해력과 통찰력이라면 이정도 인사이트만 가지고도  도움이 되셨을 거라 확신합니다.   사실 7~9번은 더 자세히  그리고 더 많은 것들을 구체적으로  더 자세히 알려드리고 싶습니다만 DM은 이것만 써도 너무 길어졌네요.    간략히 쓴 것 외에도   동기부여 뒤집기의 주장에 대한 반론, 자청이라는 퍼스널 브랜드의 "진화"에 대한    좀 더 자세한 내용을 원하신다면 식사 한번 어떤가요?    확신컨데,  이 글에서 보이는  제 논리성과 분석력,  맥락을 보는 통찰력은 어디 가지 않습니다.   자청님이 식사하며  만족스럽게 '시간을 보냈다.'  라고 느끼게 만들 자신이 있네요.    11. 식사를 원한다면,    인스타, 카톡은 디지털 미니멀리즘으로 하지 않아  [010-5124-0101](tel:010-5124-0101) 이한결 로 답장주시면  감사하겠습니다.    12. 마지막에야 와서 이야기하는데   수많은 DM을 받고 미팅을 할 자청님께서 보고 확인하게 하기 위해  일면식도 없는 제가  다소 예의없게 글을 작성했을 수 있다고도 생각합니다.   자청님의 상황을 잘 알지도 못하면서 말이죠.   북타쿠처럼 다른 SNS가 잘되고  교육프로그램이 운영 되며  회사는 더 잘 운영되고 있을 수도 있잖아요.  (사실 그럴 꺼라 확신합니다.)  하지만  자청이라는 퍼스널 브랜드에는 다소 안좋은 흐름인 것 같아서  몇 자 적어보았습니다.   기분이 좋지 않았던 부분이 있다면  양해 바라며  내년에는 유튜브 조회수도 더 더 나오고  더 더 많은 대중들과 만나며   자청님이 계속 행복하고  잘 지내기를 진심으로 소망합니다.   새해 복 많이 받으세요.    <자청님, 망하는 마케팅으로 가지 마세요. >