(서이추 메시지)

저도 끌어당김을 하는 사람이에요! ㅎㅎ
끌어당김의 법칙을 삶에서 적용하고 계셔서 반가워 서이추합니다. ^^
서로 영향을 주고받으며 찐 소통하면 좋겠어요. 


---


공통점이 많아 서이추 하고 갑니다 ㅎㅎ 

끌어당김 글은 한번 꼭 봐보세요. 

시작하는 단계에서 도움이 많이 되실 겁니다.

---

서로 영감을 받고 싶어 서이추 합니다. 

저는 개인적으로 100일 100번 확언쓰기처럼 

끌어당김의 법칙을 전문적으로 하고 있는 사람이에요! ^^ 

나중에  제 블로그 둘러보시면서 

서로 가지고 있는 인사이트를 나누면 좋겠습니다.


너무 댓글이나 서이추 알바가 많아서~  찐소통을 하길 바라는 마음에 신청을 보냅니다.  ----  서로 영감을 받고 싶어 서이추 합니다. 

챗GPT를 활용한 글쓰기를 하지만

저는 개인적으로 100일 100번 확언쓰기처럼 

끌어당김의 법칙을 전문적으로 하고 있는 사람입니다! ^^ 

나중에  제 블로그 둘러보시면서 

서로 가지고 있는 인사이트를 나누면 좋겠습니다.


너무 댓글이나 서이추 알바가 많아서~  찐소통을 하길 바라는 마음에 신청을 보냅니다




---
목표쓰기 하다보면 혼란스럽고 힘들 때가 있어서 
목표 쓰기하시는 분들과 힘을 주고 받고 싶어

이렇게 댓글 남깁니다. 포스팅 감사합니다! ^^

---



아! 그런데 혹시 끌어당김을 하면서 
"나는 월 1억을 번다."처럼 똑같은 말만 반복하고 계시지는 않나요?! 

아래 칼럼 읽어보면서 제대로 끌어당겨보세요.
https://blog.naver.com/key_all/223228471610




----

'당신이 플라시보다' 너무 좋은 책이죠. 
저도 조디스펜자 박사의 과학적이고, 
상세한 사례를 읽으면서 진짜 감탄하고,

'나도 이 책의 사례처럼 될 수 있어.'라는 희망을 가졌던 사람입니다. 

그래서 TMI 를 좀 하자면,
저는 끌어당김을 10년동안 했고, 하고 있는 사람입니다.

하지만 저는 이 책에서 '상상', 
'머릿속 시연'이라는 것 더 잘 해보고 싶었는데, 

"어떻게 더 상상을 세밀하게, 진짜처럼 잘 할 수 있는가?"는 이야기하지 않습니다.

반복만 이야기하죠. 

저는 이게 너무 막막했어요. 

그리고 10년동안 혼자 하면서 효과적으로 할 수 있는 방법을 알아냈습니다. 

그 내용을 담은 글과 워크북을 배포하고 있어요.

https://blog.naver.com/key_all/223242110039



조금이나마 도움이 되었으면 하는 바람에서 댓글을 남깁니다. 

자주 소통하는 관계가 되면 좋겠습니다. 

좋은 하루 되세요.




----

아! 그런데 혹시 끌어당김에 대해서 조금이라도 인사이트가 될 것 같아~ 
제 글을 남겨봅니다. 

글 제목은 

"나는 월 1억을 번다."처럼 똑같은 말만 반복하지 마세요.

https://blog.naver.com/key_all/223228471610

조금이라도 도움이 되지 않을까 해서 글을 남깁니다.

자주 소통하는 관계가 되면 좋겠습니다.

좋은 하루 되세요.


----

안녕하세요☺️ 
좋은 포스팅을 하셔서 인사드려요. 

당신의 잠재의식을 여는 Key, KeyAll입니다.  :)

저는 끌어당김의 법칙을 10년동안 하며 
관련된 인사이트를 나누고 있습니다. 


내적인 여행이라서 혼자하기는 힘들 수 있는 
끌어당김의 법칙에 대해 

조금이라도 도움이 될 수 있는 
"무료" 워크북을 배포하고 있습니다. 

\[끌어당김의 마법 - 당신의 인생을 변화시키는 워크북\]  입니다. 

https://blog.naver.com/key_all/223242110039


절대로 광고가 아님을 약속드립니다!!  

한번 와서 글을 읽어보시면, 
분명 끌어당김에 대해 좋은 인사이트를 얻을 수 있을 것이라 생각합니다.

앞으로 자주 소통 하면 좋겠습니다. 

좋은 하루 되세요!

---
 진짜 그렇게 되리라! 
자신을 믿고 그렇게 행동하는것 . 

그것이 부의 원리라는 메시지. 

잘 전해주셔서 감사합니다. 



 TMI 를 좀 하자면,
저는 끌어당김을 10년동안 했고, 하고 있는 사람입니다.

하지만 저는 '상상', '원하는 것에 집중하는 것'을 더 잘 해보고 싶었는데,
읽었던 수많은 책에서는
"어떻게 더 상상을 세밀하게, 진짜처럼 잘 할 수 있는가?"는 이야기 하지 않죠 ㅠㅜ

저는 이게 너무 막막했어요.

그리고 10년동안 혼자 하면서 효과적으로 할 수 있는 방법을 알아냈습니다.

그 내용을 담은 글과 워크북을 배포하고 있어요.

https://blog.naver.com/key_all/223242110039



조금이나마 도움이 되었으면 하는 바람에서 댓글을 남깁니다.

자주 소통하는 관계가 되면 좋겠습니다.

좋은 하루 되세요.