이모부가 

안녕, 의진아. 

너가 이 편지를 언제 읽을지는 모르겠지만, 
그리고 읽으며 어느 만큼 내 말이 전달이 될지는 모르겠지만.... 

너를 너 자신보다 더 사랑하는 엄마 아빠와 
너를 정말 정말로 사랑하는 다른 모든 가족들이 
네 옆에 있다는 것을~ 
언제나 마음 속에서 느끼기를 바라면서 이 편지를 써. 

내용보다는 그 마음이 네게 전달되기를 바란단다. ^_^ 

이모부가 이 편지를 쓰게 마음을 먹은 이유는
의진이가 벌써 
내년이면 초등학교에 들어가게 되었어! ^^

7번째 생일을 너무 너무 너무 축하해~~ ㅎㅎㅎㅎ 

네가 태어나서 꼬물꼬물 
어릴 때 보았던 것이 엊그제 같은데~~ 
벌써 7살이 되었네. 

초등학교는 네가 앞으로 겪을 환경의 변화 중 
큰 변화이기도 한데, 
네가 더 많은 것을 배우고 성장할 수 있기도 하기에~
앞으로 더 건강하고 행복하게 자랐으면 하는 바람이야. 

그러면서 
이모부가 7년동안 네가 종종 자라온 것을 보며 
몇가지 적어봐 ^^ 

1. 의진아, 너는 정말 소중하고 사랑스러운 존재야. 

너를 어릴 때 보며 얼마나 깜짝 놀랐는지 몰라. 
나와 이모가 너희집에 놀러가면 
너가 활짝 웃으며 어떻게 했는지 아니?! 

네가 가지고 있는 것을 내게 주더구나. 
먹는 것이 있으면 먹어보라고 하고, 
물건이 있으면 가져보라고 하고... 

조금 더 크니 
말을 하며 
“이모부~ 이거 이모부 먹어!” 라고 하고 말이야. 

누군가에게 자기 것을 나눠주는 너를 보며 
‘어쩜 아이가 이렇게 관계적일까!’ 싶었어. 

눈 마주친 상대에게 관심을 보이고, 
자기가 가지고 있는 소중한 것을 
상대에게 주면서 마음을 전하고! 
아기 때 부터 말이야. 

네가 가지고 있는 천성이야. 

네 사촌누나인 윤슬이 누나는 전혀 그러지 않았단다 ㅎㅎㅎ 
엄마 아빠한테 물어보면 의연이도 그러지 않았다는 것을 알 수 있을거야. 
사실 둘 만이 아니라 대부분의 아기들은 그러지 않지! 

그래서 천성이라고 하는 거야.
하늘에서 내려준 너만의 색깔~ ^^ 

태어날 때부터 가지고 있는 너의 고유성. 

이 고유성을 잘 간직하며~ 네가 행복하게 펼치길 바라. 

네가 가진 천성을 더 잘 이해했으면 좋겠어. 

의진이는 
누군가와 관계를 맺고 마음을 주고 받는 것이 소중한 존재라는 것.
내가 사랑하는 누군가에게 퍼 주고 싶은 것이 당연하다는 것. 
친절하게, 친밀하게, 평화롭게 관계를 맺으며 잘 지내는 것이 중요하다는 것. 

다른 사람보다 이런 것들이 더 크게 느껴질지 몰라. 

의진이처럼 ‘상대방을 생각하며 지낸다.‘면 가질 수 있는 마음들이거든.  

사실, 네가 ’친절‘, ’평화‘, ’존중‘ 같은 것이 
소중하다고 느끼는 것은 
반대 상황일 때 알 수 있어. 

네가 스트레스를 받는 순간말이야. 

유치원 선생님이 너무 세게 말하거나 단호하게 말할 때,
친구가 의진이에게 장난을 너무 심하게 하거나 다퉜을 때, 
엄마나 아빠나 다른 사람들이 내 이야기를 잘 들어주지 않아서 서운할 때 등등 

이모부가 보고 들은 경우는 이런 때였는데... 

의진이가 스스로 속상하거나 슬프거나 힘들었던 때를 떠올려봐. 

사실 슬픔과 속상함과 힘듦은 네가 제일 소중한 것이 무엇인지를 알려주는 시간이야. 
그 마음이 필요없고, 무시하고, 다시는 안 겪었으면 한 것이 아니라
그만큼 네가 해결하고 싶고, 정말 바라는 대로 이뤄졌으면 하는 순간을 
마음 속에 그리는 것이란다. 

이 말이 잘 이해가 됐으면 좋겠지만, 
이해가 안 되도 괜찮아! ^^ 

의진이 옆에는 힘들 때 언제나 사랑하고 응원하고 도움을 주는 
엄마 아빠 의연이, 할머니 할아버지, 이모 이모부 등 가족들이 많이 많이 있잖아. 

가족들과 함께 힘든 시간을 잘 지내면 되거든. 

그러면 네가 성숙해 나가면서 네 마음을 더 잘 볼 수 있을거야. 


여튼 의진이가 가지고 있는 따뜻하고, 배려심 깊고, 상대를 위하는 친절은 
너무나 사랑스럽고, 너만의 엄청난 힘이란다. 

그 힘을 잘 펼치며 행복하게 살아가기를 바랄게. 



1. 의진이는 크게 될 사람이란다. 

크게 될 사람이라는 말을 조금 어렵게 해도 될까? 

‘대기 만성’
“큰 그릇은 천천히 성장한다.” 는 말이야. 



의진이는 하나를 하면 정말 끝까지 하잖아?! 
공룡도 얼마나 많이 아는지! 

와... 이모부는 의진이가 공룡 이야기를 할 때마다 너무 깜짝 놀랐어. 
그리고 그리스 로마신화는 왜 그렇게 잘알아??? 

윤슬이 누나도 그리스 로마 신화를 좋아해서 이모부도 최근에 그리스 로마 신화를 많이 알았는데,
의진이는 훨씬 잘 알더라고. 
신들의 이름, 신들의 이야기. 

이번 7살 여름에는 한국사까지 관심을 갖는 너를 보면서 
정말로 흥미 있는 것은 계속 계속 관심을 갖는구나 싶었어. 


한 가지에 관심을 많이 갖고, 
호기심으로 또 알아보고 또 알아보고 더 재미있어 하는 네 모습은 
한 우물을 파는 학자 같다 생각했어.

학자들은 깊이 있게 탐구하고, 
탐구하는 것을 정말 재미있어하잖아! 

그리고 엄청난 사실들을 발견해내지. 

에디슨이나 아인슈타인,
장영실같은 멋진 과학자들을 떠올려보면 될 것 같아. 

아니면 우리나라 최고 학자 중 한 명인 정약용 선생님처럼 말이야.

이런 분들은 시간이 갈수록 
지식이 깊어지고, 
대단한 발명을 했지! 

왜냐하면 가지고 있는 호기심을 놓치지 않고 끝까지 파고들었기 때문이야. 


(정약용선생님 같은 경우
책도 썼는데, 600권이나 썼다고해. 

그리고 그 책은 몇 백년이 지나도 많은 사람들이 읽고 있어. 
지금까지도 많은 사람들의 궁금증을 해결해주고 지혜를 전해주기 때문이란다.)

의진이도 이런 특성을 가지고 있는 거야! ^^ 

네가 초등학교 가서도 관심을 갖고 있는 무엇인가 있다면, 
아빠를 귀찮게 해서라도 꼭 꼭 더 많이 알아보면 좋겠어. 

실험도 해보고, 
탐구하는 것도 해보고, 
만드는 것도 해보고~ 

하나에 푹 빠져서 계속하다보면 
멋진 결과물들이 탄생할거야.

그러니깐 뭐든 뭐든 네가 더 많이 경험해보기를 바랄게.
그리고 거기에서 정말 재밌는 것을 또 찾고, 또 찾기를 바랄게. 



아!  그런데
혹시 누군가가 네게  
못한다는 말이 들리거든 
무시해버리렴. 

그런 사람이 없을지도 모르지만,
그럴 수도 있거든. 

처음에 못해 보일 수 있는 것이
대기만성형 사람들이 갖는 어려움이야. 

처음에는 그릇이 작게 보이는데, 
시간이 지나면 지날수록 엄청 커지는 것이 
대기만성!

그릇을 물레에 돌리면서 만드는 것을 봐보면,
처음에 밑부분을 천천히 잘 다져놓아야,
크게 크게 그릇을 만들 수 있거든. 

의진이가 밑부분을 다지고 있다는 것이
어떤 사람에게는 보이지 않기 때문에 말하는 것이란다. 

1학년 때 100m 가야 하는데, 너는 왜 60m 밖에 못가냐고 하는 사람들일텐데.. 

너는 1학년 때는 60m이겠지만, 
2학년 때는 160m  (2학년 골인 지점 200m)
3학년 때는 280m (3학년 골인 지점 300m)
4학년 때는 420m (4학년 골인 지점 400m)
5학년 때는 540m (5학년 골인 지점 500m)
6학년 때는 660m (6학년 골인 지점 600m)

이런 식으로 시간이 가면 갈수록 더 눈에 띄게 성장하는 것이 보일 거야.

이건 예시니깐,  

초등학교가 아니라도 
중,고등학교 가서도 
또는 대학교나 성인이 되어서도 

언제든지 
네가 하고 있는 것에 믿음을 가지렴. 

너는 정말 네 속도대로, 네 스스로 정말 잘하고 있고 잘할 거란다.

대신 경험은 확실하게 지금처럼 끝없이 하고 
깊이있게 탐구하렴! ^^ 


네가 가는 성장과정을 언제나 응원하는 가족들이 있다는 것 기억하며, 
어려움도 잘 극복하기를 바라! 



1. 가족은 모두 언제나 서로 사랑하는 존재야. 

의진아. 이번에는 의진이가 좀 색다르게 초점을 맞췄으면 하는 부분에 대해서 이야기하고 싶어. 

네가 어떻게 느낄지 모르겠구나. 


이모부가 의진이를 보면서 
의진이가 가장 편하게 대하는 대상이 누구라고 보는지 아니? 

그것은 바로 의연이란다. 

엄마나 아빠가 아니라서 의외지?! ^^ 

의진이에게는 좀 짜증날 수도 있고 
속상하게 하기도 하고, 
어떨 때는 양보하기도 싫은 게 의연이잖아. 


그런데 왜 의연이냐고?! 

의진이가 의연이한테는 
”너 싫어. 짜증나.“ 라는 말을 편하게 건내잖아.

아빠에게 그 말을 하거나 
엄마에게 그 말을 한 적있니?!

그런데 의연이에게는 그런 비슷한 말을 하잖아. 
막 대한다는 것이 즉, 편하다는 말이지. 

동의가 안된다고?! 

의연이는 너한테 
엄마, 아빠만큼 잘해주는 것도 없고 
어떨 때는 자기 마음에 안 들면 울거나 하니깐

그냥 짜증나는 거라고?


그래. 
네가 부정적인 마음이 계속 쌓이니깐 
그렇게 말한다는 것 잘 알겠어. 
한두번이 아니니깐 그런 말이 나오는 거잖아. 

그런데, 
어린이집에서, 유치원에서 
또는 나중에 커서 학교에 다닐 때... 

네가 부정적인 마음이 계속 쌓인다고 
어떤 친구에게 
엄청 싫은 티를 내거나 
”아... 진짜 짜증나!“ 라고 크게 말하거나 할까? 
혹시 해 본적 있니?! 

내가 본 의진이 천성이라면, 
어렵다고 봐. 
관계가 중요하잖아. 

그런 의진이가 의연이에게는 
엄청 편하게 그런 말을 하고 있어. 

왜인지 아니?! 


그것은 딱 하나야. 

‘가족’ 이라서. 

가족이라는 존재는 
아무리 막 대하고 
아무리 짜증내고 싸워도 
다시 함께 지내는 ‘내 사람’이거든. 

의진이도 
알게 모르게 그것을 알고 있어서 그런거야. 

친구들이랑은 싸운다면,
‘다시 그 친구와 화해하려면 어떻게 해야지?’
고민할텐데..

의연이와는 그런 고민자체가 필요없는 거잖아. 
‘내 사람’, ‘내 가족’이니깐!

그래서 이런 생각해봤니?! 

의연이는 네게 가장 편안한 존재. 
가장 네가 가장 보이고 싶지 않은 모습도 자연스레 보여줄 수 있는 존재. 
가장 신뢰로운 존재라는 것을. 

의연이가 태어날 때부터 말이야. 

부정적인 말을 할 수 있는 것 자체가 
이미 이런 존재라는 것을 드러내는 말이라는 것을~ 

그래서 나중에는 아마 네게 가장 소중한 보물같은 관계이지 않을까?! 


의연이와 네가 하하 호호 같이 노는 모습을 보면 너무나 보기 좋단다! ^^ 
남매가 얼마나 이렇게 사랑스러운지 몰라. 

그런 마음이 더 커지고, 
깊어지기를 바라면서 이 내용을 써봤어. 

네가 네 가족을 더 사랑하는 마음이 커졌으면 좋겠다는 바람이야.


이모부의 이야기가 좀 길었지?! ^_^ 
이해해주렴. 
그만큼 많이 많이 사랑한다는 말이니깐~ 
그리고 우리 가족 모두가 너를 너무 너무 사랑한다는 거니깐! 



의진아! 
다시 한번 네 생일을 너무 너무 축하하고. 

태어나며
하늘에서 우리 가족 품에 와줘서
함께 해줘서 
그냥 이렇게 건강히 있어줘서 
너무 너무 고맙단다. 

언제나 이모와 이모부, 윤슬이 누나는 
너를 사랑하고 너희와 함께 한다는 것을 기억해줘!! 

다시한번 정말 정말 축하해. 


2023.9.13일. 의진이를 사랑하는 이모부가. 



아빠 의진이가 

[[Drawing 4.png]]