오늘 피드백에서는 정보성 유튜브의 근본적인 바른 방향에 대해서 이야기 하고 싶네요.  

유튜브로 정보를 전달하는 것이고, 정보는 가치가 담겨 있어야합니다. 
정보의 가치는 받는 사람의 입장에서 느끼는 것이겠죠?!

대부분 사람들이 겪는 문제의 핵심이 잘 드러나거나 몰랐던 정보를 알면 가치롭다고 생각을 합니다. 

그런데 여기에는 중요한 것이 간과 되어 있어요. 

그건 바로 정보를 전하는 사람과 전달 받는 사람 간의 신뢰성이죠. 

생각해보세요. 아무리 의미있는 정보라도 그 사람이 사기꾼이라면, 그 정보를 가치롭게 보는 사람이 있을까요?

그렇기 때문이 정보를 전하는 사람은 신뢰성을 듣는사람에게 보이려고 노력해야합니다. 

신뢰성을 보이기 위한 방법은 크게 3가지에요. 

1. 자신이 진짜 그 결과물을 이뤄냈다. 예를 들어, 10억 부자에 대한 이야기라면 진짜로 10억원을 벌어 보았고, 그 이야기를 전한다면 신뢰롭겠지요. 
2. 결과를 이뤄내지 못했지만, 자신만의 시도와 노하우를 전한다. 실패라고 생각하는 경험들도 가치를 전할 수 있습니다. 사람들의 공감을 자아내기 때문이지요. 결국 진정성이 신뢰를 만들기 때문에 결과물은 중요하지 않습니다. '하마터면 열심히 살 뻔했다.' 같은 에세이 글들이 이런 글들이겠지요. 
3. (이게 정말 중요합니다!) 다른 성공한 사람들의 좋은 정보들을 모은 것이지요. 정보 큐레이팅이라고 명명할게요.  정보의 홍수인 요즘시대에, 신뢰롭고 가치로운 정보들을 수합하여 전하는 정보 큐레이팅은 가치를 전합니다.  편의점, 자판기 처럼 간단하지만, 가치는 변하지 않은 - 질 높은 정보들을 대중들에게 전하거든요.   예를 들면, 100억 부자는 아니지만 100억 부자가 된 사람들 100명을 조사한 결과를 전해준다면 사람들이 그 정보에 대해서 귀를 기울이겠죠?!  그리고 내가 100억 부자는 아니지만 주식으로 100억을 만드는 방법에 대해서 유명 학술지에 게재한 논문을 쉽게 정리해서 유튜브로 전한다면, 사람들은 그 정보도 귀를 기울일 겁니다.   결국 정보를 큐레이팅 하는 것도 신뢰로운 단체, 신뢰로운 사람들을 대상으로 해야 힘이 생기는 겁니다.  

그럼 본론으로 돌아오면,   이번 '세이노의 가르침'의 주제를 정보성 유튜브로 만든다는 것은 위 3가지 중 어떤 것에 해당될까요? 

당연히 답은 아실겁니다. 

3번이겠죠?! 


세이노의 가르침이 아니더라도 정보성 유튜브의 80% 이상은 3번이라 보시면 됩니다. 


그럼 '세이노의 가르침'이라는 주제의 정보를 쉽고 대중적으로 큐레이팅 한다면?!

700페이지에 달하는 책의 내용 중 
대중들이 관심을 가질만한 에피소드를 추려서 그 내용을 통해 영감을 받을 수 있게 하는 것이겠지요. 



지금 작가님의 글에서  

정보의 근원은 '세이노의 가르침' 원문 글에서 나와야 합니다. 
그래야 정보의 신뢰가 생기기 때문입니다. 


그럼 어떻게 원문을 싣는지 예를 들어드릴게요. 

작가님이 
"티끌모아 태산을 믿지 않습니다"라는 문장을 쓰셨잖아요.

"티끌모아 태산을 믿지 않습니다."라는 메시지를 전하는 것을 세이노의 가르침 책 내용 중에서 찾아봅니다. 


1. 차례를 봅니다. ->  차례에서 연관되는 것 같은 내용 찾습니다. 

2. 차례를 보면서 내용을 추립니다.   저는 "젊을수록 돈을 아껴라." 내용을 추려볼게요. 

---

여러분, 티끌모아 태산. 
많이 들어보았던 말이죠?! 

이것은 '종잣돈'이라는 단어와 합쳐지면 진리가 됩니다. 

씨드머니라고도 하죠. 

주식에서 연 수익률5%인데, 씨드머니가 100만원이면 수익 5만원을 버는 것이고,
씨드머니가 1억원이면 500만원을 버는 것이고,
1000억원이면 50억을 버는 겁니다. 

느껴지시죠. 종잣돈의 힘이! 

사실 돈의 힘을 제대로 느끼기 위해서는
젊어서 돈을 모을 때, 더 큰 힘을 발휘합니다. 

 스스로 돈을 1000억원 번 세이노님은 이렇게 말합니다. 
"성공한 사람들이, 깨끗하게 부자가 된 사람들이, 너희처럼 청춘을 보냈다고 생각하면 큰 오산이다. 멍청한 놈(년)들"
"돈 때문에 바둥거리며 젊은 시절 다 보내고 병이라도 걸리면 누가 그 시절을 보상하여 주냐고?" 
"당신이 놓치기 싫어하는 그 청춘을 한번 분석해보자. 그 잘난 청춘 시절에 돈과 시간을 바치며 하고 있는 것들이 도대체 무엇인지 지금 당장 적어 보아라.

기꺼해야 휴대폰으로 게임을 하고 인터넷에서 채팅이나 하는 것이 젊음을 불사르느 고귀한 행위란 말인가? 
밤거리에서 술에 취해 비틀 비틀 걸어다니는 것이 젊음의 표출인가?
친구 생일에 다같이 술에 취하는 것이 젊은 우정의 표출이라고? 
얼마 되지도 않는 돈마저 유명 브랜드 상품에 쓰는 바람에 카드 빚에 시달리면서도 '있는 놈들이 세상을 지배하고 있기 때문에 미래가 안보이다.'고? 지랄들 하고 자빠졌네." 

뼈를 때리는 말이죠?
화도 나서 짜증날 수도 있습니다. 


하지만 부자가 되기 위해서는 뭐가 중요한지 분명하게 가치 우선순위를 잡고 노력을 해야한다는 것을 강조하는데요. 

"당신이 특별한 재능도 없는 보통 사람이라면 당신 호주머니에 돈이 쌓이는 법칙은 단 하나라는 사실이다."
그것은 "먼저 몸값을 올려 나가면서 최대한 절약하고 최대한 먼저 모아라. 그러면 돈이 쌓일 것이다. 그 쌓인 돈이 부자가 될 종잣돈이 된다. "

"명심해라. 당신이 생활태도를 바꾸지 않는다면 언젠가는 다음 시 구절이 당신의 마음을 송곡처럼 찌르게 될 것이다."    뭘 했니? 여기 이렇게 있는 너는,
 울고만 있는 너는,
 말해 봐, 뭘 했니? 여기 이렇게 있는 너는,
 네 젊음을 가지고 뭘 했니? 

--
여러분, 
'지금 아프지만 
분명하게 생활태도를 바꿔라! 
그래야 진정 네가 원하는 삶을 살 것이다. .'


흙수저가 1000억 번 지혜가 느껴지시죠?! 


이렇게 세이노의 가르침이라는 책에는 
현실적으로 
당신의 삶을 직시하게하는 메시지가 많습니다. 

저는 욕쟁이 할머니의 욕처럼
들을수록 더 듣고 싶어지더라고요. 

어떤 욕을 또 하는지 궁금하지 않나요?!

하나 더 듣기 전에 

저는 세이노님의 이런 뼈 때리는 메시지가 
욕이 아니라 
진정 젊은이들이 변하기를 바라는 강한 마음이 전해졌습니다.

그 다음 이야기 들으며, 
부자가 되는 제대로 된 현실적 삶의 태도를 찾아가 보시죠. 


---



전반적으로 좀 길게 작성하게 되었네요. 


결국 핵심을 정리해드리면, 

정보성 유튜브는 신뢰성이 중요하다. 
정보의 가치는 정보 자체의 가치도 있지만, 
정보를 전하는 사람이 누군지에 따라서 정해진다. 

정보 큐레이팅을 한다면, 
정보의 원천에서 분명하게 전해야한다. 


이번 원고가 

'세이노의 가르침' 정보 원천에 맞게 수정 보완되면 좋겠네요. 


그리고 후킹과 서론, 마무리 같은 것들은 

정보의 본질이 제대로 된 채워야하는 포장지 같은 것입니다.

포장지는 그럴싸한데
포장지를 까보니, 내용물이 별로면 ~  안되겠지요. 

정보성 유튜브의 내용 신뢰성이 더 높아지면 좋겠습니다. ^^ 


점수 

- 2번 : 2점
글을 짧게 쓰며 전달하는 힘이 보이네요! 
길게 쓰지 않아도 확실하게 전달되는 것이 가장 효과적인 유튜브 영상이 되지요! 

- 서론 부분 : 1점