나는 교실에서 아이들을 만나는 것이 영적인 과정이라 생각한다. 

교사인 나도, 성장하는 우리 아이들도 모두 불완전한 자아를 가지고 있다. 

불완전한 자아를 어떻게 안정감있게 하며, 한 해를 살 것인가. 

그것이 교실에서 한 해를 살아갈 때 가장 중심에 두는 질문이다. 

우리는 이 불완전한 자아로 인해 더 관심받으려 하고, 더 인정받으려하고, 더 사랑받으려 행동한다. 

지후는 관심을 받으려고 
“나 오늘 백설공주 옷 입고 온다.” 
“나 오늘 졸업식 때 교장선생님이랑 셀카 찍음.” 
이라고 말한다. 

예호는 인정을 받고 싶지만 되지 않을 때, 
문제를 풀다가 못 풀겠으면 
”아, 씨x“ 크게 소리치면서 책상을 쿵쿵 치고 엎드린다. 

우영이는 힘으로 인정받고 싶어
“뭘 봐! 눈을 콱!” 이라며 후배들에게 위협을 가한다. 

준호는 사랑받고 싶어 
“선생님, 저 어때요?! 뀨~~” 라고 한다. 

유민이는 사랑받고 싶어
학교가 끝나면 
”선생님 오늘 방과후에 같이 놀아요. “
”선생님 우리 같이 양치해요.” 라고 말한다. 

나는 아이들에게 인정받고 싶어서
“얘들아, 이건 선생님 아니면 못 가르쳐주는 거다.” 
“선생님이니깐 이렇게 수학여행 가는 거지. 다른 학교는 이러지 않지.”
“림보 이까이거 무조건 내가 이기지. 너네가 나한테 운동으로 될꺼 같아?!”
라며 으스댄다.


사랑 인정 관심을 충분히 받을 때도 있고 받지 못해서 좌절 될 때도 있다. 

사실 나는 인정받으려고 으스대는 것보다 더 불완전한 것이 있다. 

바로 불안감. 

나는 교실에서 불안함을 많이 느낀다. 

아침에 들어와서 아이들이 약속한 책을 읽고 있지 않으면 
‘얘들이 계속 이렇게 책을 읽지 않고 떠들면 어떻게 하지?’

수업을 하면서 준호가, 지우가 듣지 않고 가만히 있으면 
’준호, 지우는 배우고 있을까? 쟤들이 수업을 무의미하게 느끼면 어쩌지?‘ 

마지막 마라톤 연습 날, 달리기를 연습하다가 강지후가 전날 발을 다쳐서 차를 탔다. 
이윤아도 최다향도 최은서도 달리다가 차를 탔다. 
반환점에서는 예호도 차를 탔다. 
승우가 “우리도 차타고 싶다!” 라는 말을 했다. 

나는 
’마라톤 하면서 아이들이 포기하고, 달리는 것이 억울하거나 뛰는 게 짜증나면 어떻게 하지?‘ 

나는 이런 불안감이 불쑥 불쑥 찾아올 때 마다 힘을 쓴다. 


마라톤 연습 때 차에 탄 친구들에게 
“다친 사람 포함해서 모두 그냥 차에서 내려. 우리 그냥 다 같이 뛴다.” 라고 했다. 

수업하다 집중 안한 친구에게는 
“준호! 지금 너가 해야할 것이 뭐야?!
빨리 펜 들고, 지금 어디 쓰고 있어? 
쉬는 시간까지 공책 끝까지 다 쓰고 제출해!“ 라고
강압적으로 이야기를 했다.


책을 읽고 있지 않은 아이들에게
“너네 지금 왜 책 읽지 않냐? 돌아다니면서 친구한테 이야기할 일이 있나?“ 라고 따져 물었다.

올해도 여전히 이렇게 힘을 쓰고 
아이들에게 이야기를 강하게 했다. 

하지만 이제까지 애월초등학교에서 선생님들과 지내면서
그리고 아이들과 함께 공동체 생활을 하면서 확실하게 알게 된 것이 있다. 

나의 불완전함을 안정감있게 만들어 주는 것은 바로 따뜻한 공동체성이었다. 

예호가 아무리 책상을 쿵쿵 두드려도
“괜찮아?!” 
“뭐가 어려워?!” 라고 옆에서 다정하게 말하는 다인이

우영이에게 
“너가 있어서 내가 끝까지 달릴 수 있었어.” 라고 칭찬하며 인정해주는 다향이

유민이에게 
“유민아 우리 같이 할리갈리하자!” 라고 즐겁게 말하는 하율이

준호에게 
“너 우리랑 역사 퀴즈 대결하실?” 이라고 말하는 지연이 


아이들은 서로를 위해 따뜻한 말 한 마디 더 건내고, 
서로의 특징을 인정하고,
관심과 칭찬, 감사를 나눴다. 

나도 그리고 우리반 모든 아이들이 이 공동체 안에서 좀 더 사랑받고 인정받게 되었다. 

좀 더 성숙하게 나를 표현하게 되었다. 

좀 더 편안하게 나를 드러내게 되었다. 


나는 이 공동체 안에서 수업 중 긴장감이 사라졌다. 
유머를 사용하고 농담도 주고 받으며 다른 이야기도 간혹가다 하였다.

집중이 안 되는 아이들에게는 다가가 한번 더 묻게 되었다. 
그리고 어떤 도움이 필요한지 안내할 수 있었다. 


편안하게 대하니 아이들이 내게 먼저 다가와 장난을 친다. 
아이들은 나와 끈끈한 관계를 맺으니
만든 약속을 더 잘지킨다. 

약속이 잘 지켜지니 
내 불안함은 더 줄어든다. 

아이들에 대한 신뢰는 커져갔다. 

수업이 편했다.  
학교가 편했다. 
월요일이 좋았다.
아이들과 있는 게 행복했다. 

나의 불완전함이 드러나도 괜찮았다. 
여기는 신뢰로운 곳이니깐. 

교실 속 이 느낌. 

이 느낌이 올 해 내게 가장 의미있고 
앞으로 계속 기억하고 싶은 느낌이다.