편의점 라면과 과자가 뇌를 공격하고 있습니다. 

그 공격이 아이들 인지 기능에 영향이 있을 뿐만 아니라 
아이들을 ADHD 발병 확률도 높인다는데요. 

1.
인스턴트 식품이 장내 유익균을 죽여서 
뇌 발달에 필요한 "영양소 생산을 차단"한다고 합니다. 

최근 연구에서는 "장 건강이 뇌 건강"이라고까지 합니다. 

왜냐하면 장 속 미생물에서 나온 물질들이 혈액을 타고 순환하면서 
면역, 물질대사, 뇌 기능 등을 조절하는 거라고 합니다. 
그래서 장이 건강하지 않으면 뇌로 가는 긍정적인 신호가 줄어들어 
인지 기능이 저하될 수 있다는 게 연구 결과에서 밝혀졌습니다. 

한 연구 결과에서는 장내 미생물 군집의 다양성이 높을수록
인지 기능 평가 점수가 유의미하게 높은 것으로 나타났습니다. 

게다가 이게 끝이 아닙니다. ㅠㅜ￼

식품 보존제의 일부는 뇌세포를 "직접 공격" 한다고 합니다.

뇌의 '청소 시스템'을 망가뜨려 노폐물이 쌓이게 하고, 시냅스 형성을 방해합니다. 
마치 컴퓨터의 회로 연결을 끊어버리는 것과 같습니다.

먹는게 계속적으로 우리의 뇌에 영향을 미치는 것이죠. 

+
이 인스턴트 식품은 지능 뿐 아니라 정서에도 영향을 미친다고 합니다.

 우울증 위험이 2.4배, 불안 장애 2.5배 등 높아졌다는 연구 결과도 있는데 
특히 ADHD 발생 위험이 40% 이상 증가 하는 충격적인 결과도 있습니다. 

아이의 짜증, 불안, 집중력 저하가 먹는 것과 큰 연관성이 있다는 것이죠.￼

2.
그런데 진짜 뼈아픈 것은 
부모의 사회 경제적 여건, 학습 수준에 따라 
아이들의 식단이 달라진다는 겁니다. 

부모가 어느만큼 이것에 대해 경각심을 갖는지 
어느 만큼 중요하게 생각하는지 
배우고 익힌 분들이 

아이의 식습관을 제대로 신경쓴다는 것이죠. 

뒤집어 말하면 
지금 배우고 
아이들에게 제대로 안내하면 
아이의 식습관이 바뀔 수 있다는 가능성을 말합니다! 

3. 
편의점에 완전히 가지 말라는 게 아닙니다. 

무균 시설에서 우리 아이들이 지낼 수 없듯이 

음식이 우리에게 주는 영향력에 대해 
정확히 알리고 

건강한 선택을 앞으로 스스로 할 수 있게 돕는게 필요하다는 말입니다. 

그리고 집에서는 
부모로서 좀 더 신경써서 
건강한 식단을 준비해줄 수 있습니다.￼

4.
아이와 같이 볼만한 다큐멘터리도 있습니다. 

넷플릭스 - 음식이 나를 만든다: 쌍둥이 실험
유튜브 - \[특별기획\] 대한민국최초 두뇌음식 프로젝트(현미밥)

이런 영상을 보면서 
같이 공부하고 
먹는 것을 함께 다시 생각해보는 기회를 갖는 것이죠. 
.
.
5.
그리고 편의점에도 같이 가보는 겁니다.
어떤 음식들이 나를 자극하는지 (피해야하는 지)
어떤 음식들이 그나마 괜찮은 음식인지 

같이 이야기해보는 거죠. 

직접 찾아보니

맛밤, 볶음 땅콩, 아몬드 - 견과류 
에너지바, 단백질바, 프로틴 주스, 삶은 달걀 (운동관련 간식) 
삼각김밥, 통 고구마, 훈제 닭다리 (약간의 가공 식품) 

같은 음식들이 괜찮아 보였습니다. 

편의점에서 선택을 한다면 
이런 것들이 낫다는 것을 알려 줄 수 도 있을 것 같습니다.￼

6.
먹는 것을 바꾸는 것은 
진짜 인생을 바꾸는 것과 맞먹는다 생각합니다. 
(다이어트를 생각하면 될 것 같네요)

당연히 우리 아이들에게도 
먹는 게 정말 중요합니다. 

바꾸는 것은 어렵고 힘들지만 
먹는 부분에서 
어릴 때부터 좀 더 지혜로운 삶 
아이들이 직접 선택할 수  있는 삶으로 나아가길 소망합니다.￼