참 여운이 많이 남은 수업 성찰이었다. 
수업 성찰을 하면서 이렇게 빠르게 자신의 빛깔을 보여준 사람이 있었나 싶을 정도였으니 말이다. 
허진우 선생님의 어제 수업 성찰은 정말로 놀라웠는데,
역할극을 하면서 허진우 선생님이 말과 표정, 아이들에게 대하는 태도 등이 한순간에 바뀐 게 보였기 때문이라 생각한다. 

다시 떠올려보니, 김민빈 선생님이 "개인의 고민을 함께 공유하고 해결하려는 이 순간이 감동적이기도 했고, 변화를 제 눈으로 보게 돼서 감사한 순간인 것 같아요. 또 경험해보고 싶어요."라는 말이 자연스럽게 나왔겠다싶다.

한순간에 바뀐 모습을 우리가 보았으니, 
그것은 분명 이미 허진우 선생님 내면에 있었던 힘이었으리!

지난 금요일 내가 본 허진우 선생님은 그 어떤 개그맨보다 재미있고 그 어떤 교사보다 아이들의 마음을 잘 읽어주었으며
정말로 많은 과학적 지식들을 편안하게 전달해주는 분이셨다. 

그리고 선생님이 학생들의 말을 귀기울여주고 학생들의 말길이 서로 연결 지어주니
더욱더 말하고 싶어지고 말하고 싶어지니 몰입되었다.

교감선생님이 나도 모르게 역할극에 몰입했다고 할 정도로 너무 자연스러운 상황극 


개인적으로 이 시간이 정말 좋았던 것은 
'허진우'라는 사람을 더 잘 알게 된 것이다. 
허진우 선생님이 '과학 실험'들을 어떻게 생각하는지, 
실험과 수업을 통해 아이들과 어떻게 만나고 싶은지 말이다. 
 
참 오랫동안 내 관점에서만 허진우 선생님을 바라보았다. 

'왜 수업 진도를 중요시 여길까?' 
'실험을 안해도 괜찮지 않을까?' 같은 생각들을 하던 나였다. 

하지만 허진우 선생님의 시선으로 본 수업은 정말 소중했다. 
아이들과 참으로 만날 수 있는 시간. 
담임교사에게 주어진 전담 시간 마저 양보하며 남은 짧은 시간. 

자신에게 주어진 시간동안 과학이라는 '선물'을 선사해주고 싶은 큰 마음. 

선생님에게 과학 수업의 의미가 무엇인지,
애들에게 왜 그렇게 실험을 알려주고 싶은지 너무나 잘 알게 되었다. 

"시간이 남았으면, 모둠별로 이 성냥골 실험을 했을텐데... 5개 준비했는데~" 

재미있는 실험을 보여주면서도 아이들에게 더 보여주고, 더 나누고 싶은 마음. 

뿐만 아니라 허진우 선생님의 교사로서의 정체성을 알 수 있었다. 
교사는 지식 전달자만이 아닌 아이들과 관계를 맺으며 함께 살아가는 존재로 지내고 싶은 것. 

삶으로 아이들과 함께 경험하며 배움의 씨앗을 뿌리는 존재.
관계에 대한 갈증이 되게 크게 느껴졌다. 

전담교사로서 부장으로서
여러 가지 한계들이 있음에도 불구하고 관계 맺으려고 하는 선생님 그 갈증이 얼마나 컸을까?

갈증이 정말 커서 뭔가 특별한 관계 맺음을 상상하고 있었을 줄 알았는데…
 선생님에게 아이들과의 관계 맺음은 정말로 한없이 소소한 것들이었다. 

왔다 갔다 하면서 하이파이브 해주는 아이들 
자기의 농담이 재밌다고 하는 아이들 
“과학 시간이 재밌어요.”라고 말하는 그 한마디

선생님이 아이들과 관계 맺고 있다는 건 서로 반응하고 반응해주는 그런 사이가 되는 것을 바라고
 편안하게 농담하는 재미있게 지내는 사이가 되는 것을 바라는 사람이었다.

이런 기회를 통해 한걸음, 한걸음 더 다가간다고 하는데 ~

한 걸음이 아닌 천 걸음 만 걸음만큼 가까워진 듯 하다. 
이 사람이 무엇을 중요하게 여기고 사람의 삶의 가치가 무엇이며 얼마나 아이들을 사랑하고 아이들과 함께 하고 싶어 하는지 알 수 있었던 시간이기 때문이다.



늘 주변을 살피는 허진우 선생님이 계셔서 얼마나 감사한지 모른다.

주말에도 초과 근무하면서 끝났을 때 “지문 찍으세요.”라는 그 한마디, 
수학여행 출장도 대신 올려 주시는 세심한 배려

교사에게도 든든한 선생님

앞으로 아이들과 더 의미있게 보낼 선생님을 떠올리니 입가의 미소가 자연스럽게번진다. 

허진우 선생님! 
선생님이 계셔서 얼마나 감사한지 몰라요. 지난 금요일 정말 많이 배우고 마음이 따뜻해져 좋았습니다. 
제 마음에 별 하나가 새겨지네요.
허진우라는 별~