2024.07.30

제목 : 여행과 말 그리고 마음

- 새로움 그리고 가족
 
여행을 한다는 건 새로운 장소, 새로운 풍경, 새로운 경험을 하는 것이다. 

여행을 하는 이유는 사람마다 다 다르겠지만, 기족과 여행을 하는 사람은 가족 사이의 추억을 만들기 위해서 일 것이다. 

하지만 여행은 계획대로 되지 않고
예상과 다르게 문제들이 불쑥 불쑥 튀어나온다. 
특히 자유 여행은 더 그렇다. 

문제가 생기면 가족끼리 집에서 대화했던 패턴이 자동대로 나오기 마련이다. 

우리 가족도 그렇다. 
아이는 기내 태블릿 게임이 자기 맘 대로 안된다고 짜증내고
아내는 중국 항공사가 지연되서 환승 못하는 거 아니냐고 걱정한다. 
나는 아이의 짜증에 그만 좀 하라며 호통친다. 

집 안에서나 여행 장소에서나 
문제는 계속 되고
변하는 건 없는 것 같다. 

딱 하나만 빼고 말이다. 

이제는 우리 가족 주변을 방해할 어떤 것도 없다는 것

내가 해야 할 직장 일도
아내가 준비할 요리도
아이가 가야할 학원도 
그 무엇도 없다. 

우리에게 집중을 하는 것만 남았다. 

무엇인가 하면서 
스케줄에 쫓기며 다니고
이리 저리 정신이 흘러가는 것이 아닌

가족의 관계와 마음
그 마음을 담는 말에 오롯이 머물 수 있는 것

나에게 여행은 
나의 마음에 머물게 하고
가족의 마음을 좀 더 들여다 볼 수 있게 하는 시간이다. 


여행을 통해 말과 마음, 
가족의 관계를 더 들여다 볼 수 있었으면 싶다. 



2024.07.31

제목 :  문제의 패턴 


여행 때도 문제의 패턴은 똑같다. 
나는 아이에게 잔소리를 한다. 

초콜렛 먹지 말아라
양치해라 
너는 왜 그렇게 짜증을 많이 내냐 


잔소리가 내 정제되지 않은 감정과 함께 섞여 나온다. 

아이는 그럴 때마다
“아빠는 왜 화내?”
“아빠는 자기 맘대로 하려고 하고, 내가 아빠 로보트야?” 
라며 화를 낸다. 

‘여행에서는 시간이 많으니 내 마음에 집중을 더 해야지!’
라고 다짐을 했지만 여전히 똑같이 말이 내 입에서 튀어 나온다. 

왜 그럴까? 
조금이라도 내 문제를 분석해 본다. 

나는 나를 자극하는 것을 알아차리고, 
내가 반응하는 말 모두 다 인식하고 바꾸고 싶다. 

나를 자극하는 건 
아이가 건강하지 않은 음식을 먹는 것이다. 
젤리나 초콜릿, 특히 이가 좋지 않은데 콜라와 사이다를 먹을 때면 
'아~ 진짜 안 먹었으면 좋겠다.'라는 마음이 엄청 엄청 올라온다. 

그럴 때마다 나는 먹지말라는 말과 
“너는 그러니깐 이빨 썩지!”
“아빠는 너 치과에 안 데려다 줄거야!“ 
라고 협박까지 하게 된다. 

내가 정말로 이 아이에게 바라는 건 뭘까? 
아이가 정말로 어떻게 변하고 성장하길 바라는 걸까? 
이게 진짜 효과적인가? 
나는 왜 이렇게 말하고 있을까? 

바람을 표현하기
바람으로 표현하는 것을. 습관으로 하기
내 마음 속 가지고 있는 신념 - 화로 빠르게 변화, 듣게 하고 싶다. 정확히 이야기할 것과 아닌 것 구분하기 

8/1 (목)

섬세한 창조 

상상을 현실에 몰입하게 만드는 것은 섬세함. 자세하고 디테일한 표현과 준비가 사람을 끌어당긴다.

관계도 마찬가지
디테일한 심리적 이해와 표현이 중요하다.

날선 칼처럼 분명하게 나 자신을 바라보는 마음

8/2 (금)

아름다운 정원 생활 그리고 습관

아름다운 정원 뒤 정원을 가꾸는 모습
바른 셍활 뒤 바른 생활을 유지하는 에너지
에너지가 주는 것은 습관이 되었을 때 

 8/3 (토) 

친절함과 안정감 

영국 사람들의 친절함을 느낀다. 
낯선 곳에서 안정감을 갖는다. 

아이와의 관계도 마찬가지다. 
친절과 따스함에서 안정감



---
주제 참고 썸네일


[[IMG_2448.jpeg]]


[[IMG_2449.jpeg]]


[[IMG_2450.jpeg]]


[[IMG_2451.jpeg]]



[[IMG_2453.jpeg]]




주제 벤치마킹 :  달리기할 때 조심하세요. 

[[IMG_2452.jpeg]]



핫비디오 구조 분석


[[IMG_2454.jpeg]]

- (큰 어려움 겪는 A)가 도움을 요청한다.


[[IMG_2455.jpeg]]

- (대상/ 장소 A) 가장 (안 좋은/ 나쁜/최악인 B)인 이유


[[IMG_2456.jpeg]]

- (신성한 / 좋다고 생각하는 / 존경하는 A) 는 (생각했던 A의 존재)가 아니다. 



[[IMG_2457.jpeg]]


ㅇㅏ빠에게
아빠 말로만 나한테 잘한다고 하고 진짜 나한텐 잘 하지도 않고
글로만 잘한다고만하면 무슨소용이야?