한수야, 이렇게 너한테 편지쓰는 것이 거의 처음같은데... 맞지? 

네가 더 행복하고, 건강하며, 잘 지내기를 바라는 마음을 담아 글을 적어볼게. 

지금이 네 인생에서 정말 중요한 시기인거, 잘 알아. 
공부, 취직에 대한 이야기가 네게 스트레스, 긴장감을 높이는 것 같아서 먼저 이야기 꺼내거나 도움을 주는 것도 못했구나. 

터부시했던 것이 아닌가, 네게 정말 필요한 순간에 함께하지 못하지는 않았을까 하면서 
공부할 때는 떨어져 있어서 못했지만, 지금은 곁에 있으니 조금이나마 너와 함께 하고 싶구나. 

이번 여행을 갔다오면서 네가 어떻게 느끼고 지냈을지 네 말에서 추측을 해봤어. 

"내 경력에서 내가 한 것이 없어." 
"뭐라도 해보려고." 

조급하기도 하고, 불안하기도하고, 부모님께는 미안할 것 같고, 사람들 만나면서는 위축되거나 스스로에게 후회나 자책되는 부분도 있겠지. 

이 감정들을 추측한다 한들, 느끼는 크기를 내가 어찌 파악할 수 있겠나 싶어. 


한수야, 지금 생애 주기에서 취직을 해야할 시기잖아. 
그 생애 주기에서 네가 최선을 다해 본 한가지 길은 거의 매듭이 지어진 것 같네. 
공부를 통해서 하나의 자격고사를 통과하고, 그것을 통해서 직장을 얻는 것 말이야. 
감정 평가사나 공무원 같은... 

네가 지금부터는 완전 새로운 길을 가려고 하니깐, 
내게는 경력도, 능력도 없는 것처럼 느낄 수 있을 것 같구나. 

하지만 네가 했던 경험들이 지금은 필요없고, 쓸모없게 느껴질지 모르지만, 
분명 언젠가 네게 가장 중요한 것으로 다가올 것이라 생각해. 

이제 공부로 취직을 하는 것이 아닌 새로운 길을 나서려고 하는 네가 좀 더 안정적이고, 진짜 네 삶이 행복해질 수 있는 쪽으로 길을 찾아 가기를 바란다. 

새로운 길을 가려면, 
우리가 지도를 펴서 갈 때 훨씬 쉽게, 그리고 안심하면서 목적지를 찾아가는 것처럼

인생에 길이 있다면, 
그 길을 찾는 지도는 외부에 있는 것이 아니라 내부에 있지 않을까? 
바로 네가 살아가고 싶은 삶. 
네가 지키고 싶은 삶의 가치들, 네가 펼치고 싶은 삶의 가치들이 지도일거야. 

네가 네 마음 속에서 정말 바라는 것이 무엇인지, 
어떤 것을 했을 때 행복한지 찾아가기를 바랄게. 

그렇게 했을 때, 네가 어떤 경험을 하더라도~ 그것을 북극성 삼아 지나갈 수 있을 것이라 생각해. 

삶의 방향성을 혼자 찾으려고 하지말고
인생 선배들은 어떻게 찾았는지 책을 통해서 보고 배우면 좋겠다. 

특히 '취직 = 경제적 독립'과 같은 말이잖아. 

경제적 독립을 하는 과정에서 네 고민과 생각이 확장이 되면 좋겠어. 

경제적 독립을 하는 데 있어서 어떤 회사에 들어가고, 어떤 직업을 가져야만 할까? 
진정한 경제적 독립은 무엇일까? 
내가 지금 시도할 수 있는 것음 무엇일까? 
내가 정말 하고 싶었던 것은 무엇일까? 

사실 형으로서 지금 네게 무엇인가 시도할 수 있는 시간이 있다는 것은 정말 중요한 거라 생각해. 
시도할 수 있는 시간에, 
제대로 된 경제적 독립을 위한 플랜을 만들면 어떨까? 

네가 뭔가 하나를 하면 성실히, 착실하게 하는 것 누구보다 잘 알아. 
어렸을 때, 우리 검도했던 것 기억나지? 
나는 힘들다고, 어렵다며 그만두었지만~ 너는 끝까지 계속하며 검은띠도 따고 그랬지. 
거북이처럼 천천히 가지만 그 꾸준함이 결국엔 다른 사람들과 차이를 만드는 네 가치를 만들 것이라 생각해. 

제대로 된 방향으로만 가면 되지 않을까? 

경제적 독립과 관련된 방향성을 탐색할 수 있는 책을 추천해줄테니, 한번 읽어봐. 
읽어보고 같이  또 이야기 나누자. 

써 놓고 보니, 네가 어떤 생각일지, 뭐가 정말 중요하다 생각할지 보다는 내 생각을 쭉 ~ 적게 되었네. 
다음에는 좀 더 허심탄회하게 서로의 생각을 이야기 나누면 좋겠구나. 

이번 여행 덕분에 윤슬이도 추억 많이 쌓고, 나도 잘 쉬게 되어서 좋았네. 
서울 갔다와서 보자. 

2022.8.13. 사랑하는 형이