도입: 

게임으로 3시간 순삭
“아~ 나 도파민 중독같아!”

한밤중
쇼츠보다가 새벽 2시
“나 진짜 도파민 중독아냐?”


도파민 중독
도파민 중독

진짜 도파민에 중독된 건 아닌지 걱정되시죠? 

괜찮습니다. 
오늘은 여러분이 걱정하는 도파민 중독을 이용해
독서증독으로 바꾸는 법을 알려드리겠습니다. 

바로 가시죠. 

먼저 도파민에 대해 이해해보죠. 

사실 도파민은 잘못이 없습니다. 
도파민은 호르몬인데 잘못이 있을리 없죠. 

그런데 문제는 도파민이 분비되는 순환 구조에 있습니다. 

이게 진짜 중요한 본질이니 꼭 듣고 가세요. 

도파민은 뇌에서 분비되어 
자극에 대한 보상을 주는 호르몬이고, 
기분을 좋게 합니다.

그리고 도파민은 순환하죠. 
물이 강에서 바다로 흘러가 구름이 되는 것처럼
혈액이 심장을 통해 온 몸을 돌아갔다 오는 것처럼

도파민이라는 호르몬도 몸 안에서 계속 순환하죠. 

근데 이 도파민이 나올 때 
많이 나오면 그만큼 내성이 생기는 게 문제입니다. 

예시를 들어드릴게요. 

수문이 있습니다. 
이 수문이 열리면 우리가 쾌락을 느껴요. 
그래서 나도 모르게 또 느끼고 또 느끼고 싶어하죠. 

도파민이 많이 분비되면 이 도파민을 담기위해 수문이 두꺼워집니다. 
그래야 도파민이 많다고 흘러 아무때나 쾌락을 느끼지 않지요. 

근데 쾌락을 또 느끼고 싶은 몸은 더 큰 자극을 찾습니다. 
더 큰 자극을 주면 수문이 열리고 쾌락을 결국 느끼게 되죠. 

수문은 이후 더 많아진 도파민을 막기 위해 훨씬 두꺼워집니다. 
우리는 쾌락을 느끼고 싶어서 더 큰 자극을 찾지요.
두꺼워진 수문을 열기 위해서 말이죠

자꾸 자꾸 쇼츠를 보고
더 강렬한 야동을 찾거나
게임을 하려고 하는 이유

더 큰 자극, 
더 많은 자극을 
나도 모르게 찾게 되는 이유가
여기에 있습니다. 


도파민에 중독된다는 게 어떤 건지 이해되셨을 것이라 생각합니다.

근데 왜 이야기부터 했는지 의아한 분들도 있으시죠?

진짜 중요한 본질을 찾으셨으니
이제 이 본질을 통해 현실을 바꾸러 가 보시죠. 

구체적으로 도파민 시스템을 이용해 독서하는 모습으로 나를 바꿔 봅시다

먼저 쇼츠, 게임 등을 많이 하는데
책을 읽고 싶다면 
지금 내 몸은 두꺼운 수문을 가지고 있다는 걸 인정하고 들어가야 합니다. 

그냥 도서관에 가서 책을 읽는 것은
한두번이지 지속적으로 책을 읽는 습관을 만들기 어렵습니다.

수문이 두껍다는 건 어떤 의미였나요?

바로 더 큰 자극이 필요하다는 말이었죠?! 

책에 대한 자극을 높이는 3가지 방법을 알려드리겠습니다. 

첫째, 책을 읽을 때 손으로 공책에 읽고 있는 문장을 써 보세요. 
많이도 말고
3줄 정도만 쓰면서 
독서를 시작 하는 걸 추천 드립니다.

손으로 쓰는 게 
눈으로만 보는 것보다
훨씬 뇌 자극을 많이 줍니다. 

손으로 쓸 시간이 없다면
소리내어 읽어 보는 것도 추천 드립니다

둘째, 오디오북을 들어 보세요.
전문 성우들이 읽어주는 오디오북
특히 소설을 들어 보시는 걸 추천 드립니다
배경 음악과 함께 들리는 재미있는 스토리는
분명 영화 보다 더 큰 쾌감을 선사 할 겁니다

저는 Storytel 이라는 어플에서 
해리포터를 들으며
한 달 동안 헤어나올 수 없는 
마법의 세계 빠진 적이 있습니다.

스토리텔, 윌라, 밀리의 서재 등  
월 1만원으로 독서 습관을 만들어 보세요.

셋째, 자극적인 책읽기

자극적인 책으로는 웹소설 추천 드려요.
웹소설은 소재도 자극적이고
문장도 쉽고
사람들이 또 읽고 싶게끔 만듭니다. 

재벌집 막내아들, 
구르미 그린 달빛,
성균관 스캔들 등 
수많은 유명 드라마가 사실 원작은 웹소설 입니다.

또 하나 자극적인 책읽기로 추천 드리는 것은
챗북이에요
채티라는 어플부터
요새는 카카오에서도 채팅형 소설을 연재하고 있어요. 

개인적으로는 밀리의 서재 챗북으로
자기계발서를 읽는 것을 좋아합니다. 

쉽고 재미있게 
책을 접해 보세요. 

분비되었던 도파민 수문이 열려
책으로도 많은 보상을 얻을 수 있을 겁니다. 

여기까지만 들어도 도파민 시스템을 이용해
책을 읽는 데 도움이 많이 되셨을 것이라 생각합니다.

한단계 더 넘어
진짜 독서 습관으로 만들 분들만 
계속 시청 해 주세요 

바로 갑니다. 

도파민의 수문이 두꺼워졌다는 말은
도파민 분비 되었을 때 쾌락에
내 몸이 젖어 있다는 말이었죠.

이 도파민 쾌락
나도 모르게 찾는 자극

이것을 줄여야만
 진짜 독서 습관으로 나아갈 수 있습니다.


핸드폰에서 YouTube 게임 쇼핑앱 삭제 하는 걸 가장 먼저 추천 드립니다
이게 어렵다면 핸드폰 알림 설정 또는 푸쉬를 꼭 두세요.
YouTube 에서 정보는 얻어야겠고 다른 것에 빠지고 싶지 않다면
YouTube 계정을 하나 더 만들어 봅니다.
그 계정에 내가 원하는 교육 자기 개발 독서 같은 유투버만 구독 하는 것이죠
지금 여기까지 영상 보신 분들은 구독 1번 해 주시면 감사하겠습니다

결국 제가 제시하는 예시들은
여러분들의 의지로 스마트폰을 멈추려고 하지 마시고
환경을 바꿔서 
스마트폰 하고 싶은 자극 자체를 제거 하는겁니다. 

스마트폰과 관련된 자극은 제거하고
책은 쳇 북 오디오북 등 쉬운 책 읽기에서 부터
일주일마다 3분 정도씩 책 읽는 시간을 늘려 보세요

어느 순간 책을 30분 읽고 있을 겁니다. 

작은 습관 행동에서 시작해서
원하는 목표 행동까지 나가세요

습관은 스노우볼 관리 듯이 하는 겁니다

도파민 중독
너무 스스로 자책 하지 마시고
도파민 시스템을 이용하여

내가 원하는 책읽기
내가 원하는 자기 개발
방향으로 바꿔 보세요

여러분들은 분명 할 수 있습니다.
지금도 이 영상 보는데 못 할 게 뭐가 있겠어요

다시 1번 구독 부탁드리고 
여러분들이 여러분들 삶을 
더 나은 방향으로 갖고 오길 응원합니다



1 역치값 만큼 자극하기 : 자극이 커야 함 = 책 ㅗ읽을 때 손으로3줄 쓰기, 소리내어 3줄 읽기 ,스마트폰 자극 이용  챗북활용 , 오디오북 듣기, 웹소설 읽기도 가능 

2 디지털 디톡스 : 역치값 낮추기 -> 환경 바꾸기로 시도
앱삭제, 알람 끄기, 유튜브 채널 생성 자기계발 채널만 구독, 사파리 끄기, 앱제한 설정, 폰감옥, 명상 

2번과 병행 : 책읽는 시간 조금씩 늘리기. 큰 목표 x 작은목표에서 하나씩