# **당신이 미루는 이유? 순간적인 만족감으로 미래의 불안을 피하려고 하기 때문입니다.**
**(완벽해지려다 미루기만 하는 사람들을 위한 심리 분석 (미루기의 심리)** 




제가 미루다가 수강생에게 알려줘야할 내용을 다 준비 못한 거에요. 
내일이 바로 강의인데,
미루니깐 정말 미치겠는거 있죠. 

목이 조여오고
가슴이 답답하고 
잠잘 때도 갑자기 뭔가 쫓기는 꿈을 꾸며 
잠을 뒤척였어요. 

여러분, 미루는 것이 힘든 이유가 
이렇게 스트레스가 극심하기 때문아닌가요? 그죠?! 

근데 더 큰 문제는

이렇게 힘들면
미룬 일을 조금이라도 하면 되는데, 
하지도 않고 
그냥 계속 릴스, 게임, 유튜브만 보고 
잠만 무기력하게 자고 있다는 데 있죠.

해야 된다는 걸 알면서도 
하지 않으니깐 생기는 문제.

이 문제를 어떻게 해결할까요?

그런데 무기력감이 계속되면 어떤지 아세요?

며칠동안 아무 것도 못한 스스로에게 
너는 의지 박약아야.
너는 진짜 세상에서 제일 게으름뱅이녀석이야.
넌 진짜 못났고 쓰레기야. 어떻게 그럴 수 있어?  
라는 비난이 스스로에게 쏟아져요. 

미뤘을 때 오는 압박감에
자괴감과 후회까지 
2중, 3중  스트레스가 쌓여
악순환의 수렁에 빠지죠, 

왜 이럴까요? 
일을 하면 해결된다 것을 
머리로는 알지만
몸이 움직이질 않는 이 상황. 

그 심리에 대해서 알고 싶지 않나요?! 

제가 미루고 미루다 
자살충동까지 느껴본 사람으로서
조금이라도 더 나아질 수 있는 
인사이트를 지금 바로 알려드릴게요. 

 
일을 미룬다는 것은
데드라인이 있는 일이라는 것이고,
데드라인이 있다는 것은
누군가와의 약속이라는 의미입니다. 

누군가와 사회적 약속이 없는 일이라면
우리가 이렇게 압박감을 느낄 이유가 없어요. 

여기서 우리가 미루는 ‘일’의 본질이 나옵니다.

미루는 ‘일’을 처리하는 것은
사회적인 약속, 책임을 다하는 것이라는 거죠.
남들과 잘 지내기 위한 과정이라는 겁니다.

동의 되시죠?! 

미룬 일의 심리는
관계 속에서 파악해야 합니다. 

제가 몇 주전 수강생에게 강의 내용을 안내해야하는데 
미뤘다고 했잖아요.

저와 수강생과의 관계가 얽혀있죠?

그리고 저는 수강생에게 
강의 내용을 잘 안내하고 싶었어요.
제 마음 속에는 잘하고 싶다.
더 많이 알려주고 좋은 강사라는
인식이 심어졌으면 좋겠다.
라는 게 있었어요.
그러면서 강의를 준비했죠. 

근데 강의가 뭔가 맘에 들지 않는 거에요.

이거 다시 처음부터 해야겠다 
라고 생각을 했습니다.

그런데 그 때부터 문제가 터졌어요. 
일이 손에 잡히지 않고

‘언제 다 끝내지?’
‘나 다 못 끝내면 어떡하지?’ 
‘아… 너무 힘들꺼 같은데?!’ 

걱정과 불안감이 엄습했습니다. 

불안감을 느끼지 않으려고
유튜브를 보게 되고
잠을 더 많이 자면서 

미루기가 시작되었어요. 

결국 수강생에게 
일부 강의 내용을 전달하지 못했습니다.

제 경험을 들어보니, 
어떤 마음부터 미루기가 시작되었나요?

그렇습니다.

잘 하고 싶다.
좋은 강사가 되고 싶다. 

이 마음에서 오는 욕구가 

완벽함, 
더 잘 해야해. 
라는 말을 스스로에게 하게 만들었고

그게 갑자기 
일의 사이즈를 
가늠하기 어려울만큼 크게 만들어 버렸죠. 

일의 사이즈가 너무 크게 느껴지면
할 엄두가 나지 않아 미루고 미루게 됩니다. 

미루게 되는 과정을 정리하면 이렇게 되요. 

1. 관계 속에서 잘하고 싶은 마음이 있다.
2. 잘하고 싶기에 완벽하게  또는 더 잘할 수 있도록 스스로에게 더 많은 걸 요구한다.
3. 내가 할 수 있겠다는 생각보다 ‘하기 힘들어’라는 생각이 더 크게 든다.  그래서 일 시작이 어려워진다.
4. 결국 미루게 된다. 
5. 관계 속에서 잘하는 사람이라는 인식을 얻고 싶지만, 완전히 좌절된다.


심플하게 보이죠?! 

여기서 문제는 몇번에서 일어나나요?

저는 2번이라고 생각했어요.
관계 속에서 잘하고 싶다. 
더 나은 사람으로 인정받고 싶다는 건 
정말 당연한 거라 생각했어요. 

근데 완벽하게, 
제대로 라면서 
스스로에게 훨씬 더 많은 것을 요구하는 순간
‘하기 어렵다.’ ‘힘들다.’라는 생각이 올라오겠죠. 

그리고 여기서 더 큰 문제는 
완벽하게, 제대로 라는 것의 기준이 
일을 수행하는 ‘나 자신’에게 있다는 겁니다.

일을 잘했다는 인정은 ‘상대’가 해줄 건데 말이죠. 

첫 단추부터 잘못 매는 겁니다.

정말 일을 잘하려면,
잘하는 사람으로 인정 받으려면,

‘상대’의 입장에서 생각해보는 게 시작점인거죠.

대학 과제라면 
교수님의 의도, 배우는 내용의 핵심이 되겠고요.

상사가 준비하라고 한 프로젝트라면
지금 이 프로젝트와 회사의 맥락, 프로젝트의 목적이 되겠죠. 

강사로서 강의 내용을 준비한다면
수강생이 어떤 정보를 얻고 싶은지 분명히 아는 것이 되고요. 

맥락과 상대 입장을 먼저 생각하는 것이
자연스럽게  내 진정한 욕구,
잘하는 사람이라는 것을 채울 가능성이 높아지는 게 됩니다.

이러면 내 스스로 세운 ‘완벽’이라는 기준이 깨지고,
‘제대로’의 방향성이 분명 보일겁니다.

강의 PPT 디자인을 예쁘게 하는데 에너지를 쓰거나
과제하는 데 책만 10권 빌려서 다 읽으려는 
‘나만의 완벽함’에서 벗어나는 것이죠. 

‘완벽함’이라는 생각에서 벗어나는 방법은 알겠죠? 
상대 입장에서 시작하는 겁니다.

그런데 ‘하기 힘들다.’는 생각에서는 어떻게 벗어날까요?

사실 하기 힘들다는 생각이
일을 시작조차 못하게 만듭니다. 

멈춰있는 공의 관성을 끊고
힘을 주면 굴러가는 것처럼

미룬 일도 관성을 끊고
일단 시작하면 진행이 됩니다. 

관성을 끊고 시작하는 것은 
시작을 ‘쉽게’ 만들면 
심리적 부담감에서 벗어날 수 있다고 생각들어요. 

‘하기 힘들다.’는 생각을
‘할 수 있겠네.’라고 바꿔보는거죠. 

일을 잘하면서도 
하기 쉽게 만드려면 

상대 입장에서 생각 해본, 
일의 핵심만 뽑고 
나머지 정보는 부수적으로 생각하는게 중요합니다.

저는 이것이 일의 사이즈를 
작게 만드는 가장 중요한 방법이라고 생각하는데요. 

1에서 10까지 다 해야해 라고 생각하고 있었는데,

3,4가 이번 일의 핵심이니깐, 
3,4만 잘 담자.
라고 생각을 바꾸는 거죠.

3,4만 담으면 되니깐
‘할 수 있다’, ‘할 수 있겠네.’ 라는 마음이 들게 됩니다.

이건 김밥집으로 예를 들어볼게요.

김밥집 매출을 올리고 싶어서 

참치김밥, 고추김밥, 소고기 김밥, 돈까스 김밥, 튀김 김밥
볶음밥, 떡볶이, 라면 등 많은 메뉴를 하고 있는 거죠. 

하지만 고객이 우리 김밥집을 찾는 이유가 
맛있는 돈까스 김밥 때문이라면? 
어떻게 할까요?

우리가 날마다 참치 김밥, 볶음밥, 떡볶이 등 
부수적인 메뉴를 판매하려고 재료를 준비하고 손질할 필요가 있을까요?

저는 먼저 
돈까스 김밥을 진짜 맛있게 하는 방법을 연구하고
돈까스 김밥 전문점으로 브랜딩하여 준비를 할꺼 같아요.

메뉴의 가짓수를 확! 줄이고요

그럼 일을 준비하는 과정이 
더 심플해지겠죠?

메뉴가 줄고, 준비과정이 줄었다고 
매출까지 줄까요? 
아니라는 거죠.

백종원 선생님이 골목식당하면서
핵심 메뉴 하나 잘 정하라는 것과 똑같은 이치입니다.

일을 할 때도 
핵심만 잘 넣으면 됩니다. 

그러면 
핵심 추리기가 제일 중요한 작업이 되는 거에요. 

핵심만 추리면
일의 사이즈가 작아지게 되기 때문이죠. 

시간이 더 있으면 
뼈에 살을 붙이듯 
더 해나가면 됩니다.

하지만 시간이 없으면
핵심만 준비하는 거죠.

아무것도 하지 않는 것이 아니라
일을 쉽게 만들어서

조금이라도 실천할 수 있게 하는 방향으로 가는 겁니다. 


이번 단계의 중요한 점은 
일을 쉽게 만드는 것, 

그리고 일을 쉽게 만들면서도 
잘할 수 있는 것은 
핵심을 추리는 것 이라 할 수 있습니다. 


미루는 심리는 
완벽, 더 잘하고 싶은 마음 때문에 
아무것도 시작하지 못하는 데서 나옵니다. 

시작이 반이라는 말처럼
시작을 쉽게 만들어보세요.

그리고 상대 입장에서 중요한 정보, 
즉 핵심 내용을 생각해보세요. 

내 생각의 기준에서 벗어나면
마음이 좀 편안해질 겁니다. 

내 상상보다 훨씬 가볍게 해도 괜찮거든요. 


<span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">여러분들이</span> 순간적인 만족에서 벗어나 
<span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">진짜</span> 인정받고 더 행복한 삶으로 나아가기를 기원합니다.