1. 댓글 수집
2. 공감 도입부 작성 : 문제 제시 - 사례 제시 - 유인 제시 
3. 댓글에 따라 원고 작성
  ——

<span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">썸네일</span> 업그레이드

1. 비중 확인 : 글 9 - 기대 / 그림 1 - 증거 

2. 글 - 이유 : 맨날 미루는 것이 내가 생각하는 제일 큰 문제인데... 못 미룬다고? 그게 뭐야?
<span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">근데</span> 15초? 엄청 쉽겠네? 15초는 뭔가 간단히 하겠는데?

<span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">그림</span> - 이유 : 그래프를 통해 좋은게 이뤄질 수 있을 거 같네. 뭔가 과학적인 증거? 


3. 강화 방향 : 욕구 - 내 문제를 해결해줘. 해결의 실마리를 좀 알고 싶어. + 간단히 실행 가능해? 

<span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">글</span> 강화 : (비포) 맨날 미루는 사람 -> (애프터) 빨리 실천하는 사람 
<span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">미루는</span> 행동 없애는 3단계 법칙 

<span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">그림</span> 강화 : 미룰 때 심정 공감 사진 -> 빨리 일하는 사람 사진 (이상적인 모습 사진) 

---

# 미루는 행동 없애는 3단계 법칙 



십분있다 해야지 
저녁 8시 되면 해야지 

아! 이 영상도 그냥 나중에 봐야지

하는 분들은 아마 
미루다가 “오늘 그냥 망했다.” 라는 말을 많이 하시는 분들일 거에요.

사실 제가 그랬는데요. 

이번 영상에서는 
맨날 미루지만 그래도 조금은 나아질 수 있는,
희망의 빛이 될 인사이트 하나 안내 드리겠습니다.  

미국 유명 대학도 나오지 않은 마이크로소프트 개발자가 
그 엄청난 기업에서 
살아남은 단 한가지 비법이 바로 
미루지 않고 일을 마무리 한데 있다고 하는데요.

그 이야기를 들려 드리면서 오늘 영상 시작해 보도록 하죠

책 “오늘 또 일을 미루고 말았다.” 저자 나카지마 사토시 님은 
30년 전 전세계를 흔든 ‘윈도우’를 개발한 핵심 개발자였습니다. 

윈도우 개발을 할 때
천재도 있고, 자신보다 엄청 뛰어난 개발자들이 많았지만
자신이 그곳에서 살아남고 
빌게이츠에게 인정받았던 가장 큰 이유를 
“데드라인에 맞춰 일을 해내는 것”으로 이야기를 하는데요. 

이 분이 이야기하는 데드라인에 맞추는 방법은 정말 신박했습니다. 

일단 이 분의 이야기를 듣기 전에 
구분해야할 개념이 있는데요. 

그건 미루고 또 미루면서
막판에 되서 일을 부리나케 하는 ‘라스트 스퍼트’ 하는 사람들과
시작할 때 엄청 빠르게 일을 수행하는 ‘로켓 스타트’하는 사람들입니다. 

말을 듣자마자 
저자 사카지마 사토시님이 어떤 곳에 속해있고 
평범한 저희가 어디에 속해있는지 감이 오시죠?! 

그렇습니다. 
저희가 생각하는 라스트 스퍼트는 
막판에 몰아치기 때문에 많은 문제점을 가지고 있다고 하는데요.

가장 먼저 데드라인에 일을 다 끝내지 못할 수 있습니다.
둘째로 데드라인에 다가와서 일을 시작하니 
일을 수행할 때 변수가 생기면 대응을 하기 어렵습니다.
셋째로 일을 마무리하더라도 다음 과제를 처리하는 데 
너무 지치게 되어 지속적으로 수행하기 어렵습니다.

그런데 지쳐서 또 쉬면 
데드라인에 다가가서야 일을 하게 되는…
악순환의 고리를 계속 겪는 것이죠. 


그래서 나카지마 사토시님은 
막판에 일을 몰아서 하지말고
반대로 
일을 처음에 몰아서 해라! 라고 말하며
‘로켓 스타트’를 말하는데요. 


일의 절대적인 사이즈를 확인하고
그 일의 80%를 
시작하고 20% 기간안에 다 수행하라고 합니다.
그러면서 남은 80%기간동안 
다양한 변수들까지 챙기면서
20%의 일을 수행하라고 하죠. 


데드라인에 닥쳐서 하지 않으니
심리적으로 여유를 가지고 
마무리할 수 있게 되니, 결과물 또한 좋을 수 밖에 없겠죠.  

그런데 이것보다 더 중요한 꿀 팁이 
사토시 님에게 있었는데요. 

그 꿀팁을포함하여
미루는 행동을 없애는 3단계 과정을 알려드립니다.

사실 저는 이 1단계가 로켓 스타트보다 더 중요하다 생각하는 데요.

1단계는 ‘모든 일을 맡지 않고 
데드라인에 맞게 수행이 가능한지 정확히 판단한다.’ 입니다. 

즉, 내게 다가온 과제를 맡을지 부터 
기한 내에 수행이 가능한지 판단하는 겁니다. 

상사가 내게 주는 일을 
“일단 할게요!”라고 말하는 것이 아니라 
“제게 2일만 그 프로젝트에 대해 검토할 시간을 줄 수 있을까요?” 라고 하면서
검토 기간을 갖는데요. 

검토 기간동안 해당 프로젝트의 핵심적인 요소들
그리고 결과물을 기간 안에 만들 수 있는지 검토하고
그 일의 50~60% 정도를 수행해보는 겁니다. 

50%정도를 수행할 수 있으면 
상사에게 “제가 그 프로젝트를 진행해보곘습니다.”라고 하면서
기한 내에 남은 50%를 진행하는 거죠. 

만약 검토하는 2일 동안 
예상한 계획 중 30~40%만 진행할 수 있었다면, 
상사에게 “그 프로젝트의 기한을 1달 더 주실 수 있을까요?”라고 
기한을 늘리는 것에 대해 
미리 상사와 협의를 하는 겁니다. 

그리고 예상한 계획보다 
30%이하로 진행했을 때는
상사에게 “저는 그 프로젝트를 하기에는 어려움이 있을 것 같습니다.”라고 말하며
내가 수행하기 어려운 프로젝트는 맡지 않는 것이죠. 

내 분수에 맞는 과제들을 수행하는 겁니다. 

과제에 대해 미리 예측하고 
할지 말지, 
기한은 어느만큼 되는지 이야기해보는 것이야 말로 

내가 시작할 때부터 일을 마무리 잘 할 수 있게 되는 비법이라 생각합니다.

2단계는 로켓 스타트인데요.

계획을 세울 때 
일을 시작하는 1~3일 내에 80~90%를 마무리 합니다. 

완전한 마무리를 하면
또 다른 프로젝트를 맡게 될 수도 있고
다른 변수에 대응하기 어려우니

80~90% 마무리 하고 나서 
시간을 두고 다시 결과물을 검토해보는 시간도 갖는 것이죠. 

로켓 스타트를 할 때 정말 중요한 것은 
프로젝트를 잘게 나눠서 
일의 크기를 가늠하는 것입니다. 


유튜브 영상 업로드를 
하나의 프로젝트라고 생각하면

영상 주제를 정하고
원고를 쓰고
썸네일을 만들고
촬영하고 편집하고
업로드하는 과정들을 
하나씩 잘게 나누고 
어느만큼 시간이 걸릴지 예측하는 것이죠.

그렇게 예측해본 프로젝트의 80%를
전체 기한의 20% 안에 마무리 하는 겁니다.

예를 들면, 제가 1주일마다 영상을 업로드하는데 
일요일이 마감일이라고 하면
월,화요일에 
주제 정하고 원고 쓰고 촬영하고 편집의 50%는 마무리한다는 말이죠.



여러분들도 어떤 일이 있을 때 
그 일의 크기를 가늠하기 위해 
잘게 자르고
자른 작은 단위의 일이 어느만큼 걸릴지 예측해본 후 

로켓 스타트를 해보세요.

밤을 새우더라도 
데드라인에 닥쳐서 밤을 새는 것과
몰입해서 
미리 일하고 여유있게 노는 것 상상하며 하는 것

마음이 완전 다르겠죠? 

삶의 행복감을 엄청 높여줄거에요. 

마지막 단계 입니다. 

이 책에는 나오지 않았지만
이런 습관이 지속되려면 ‘보상’ 단계가 반드시 있어야 합니다. 

로켓 스타트를 하며 어느 프로젝트의 80%가량 마무리 했다면
스스로에게 상을 주세요.

맛있는 것을 먹거나
로켓 스타트한 다음 날에는 사우나를 가고 푹 잠을 자거나
그동안 보지 못했던 넷플릭스를 보거나 

회사에서 잠깐 커피를 마시며 동료들과 이야기를 많이 나누거나 

물건 같은 큰 보상 말고
소소한 보상을 자신에게 줍니다.

“로켓스타트 잘했어!”
“나이스!” 라고 외치기도 하고요. 

이렇게 보상을 준다면,

미뤘을 때의 보상보다 더 클꺼에요.

미룰 때 넷플릭스 보면서
찝찝함과 
차원이 다른 기분으로 보고 즐길 겁니다. 


미루는 습관을 없애려면
처음 시작 부터 잘해야합니다.

무작정 업무를 시작하는 게 아닌

업무를 맡을 것인지 판단하는 데서부터
로켓 스타트로 미리 일을 처리하는 것
마지막으로 자신에게 보상을 주어 
더 큰 행복감을 주는데까지 

저는 이 책을 읽고 
제 삶에 적용하면서 
가장 크게 도움이 된 것이 
일을 쪼개어 생각해보는 것이었어요.

일을 쪼개어 
내가 언제, 어느만큼 할 수 있는지 
가늠하기만 하더라도

‘지금 하기 싫어도 이 작은 일만 하고 자자.’
‘요거 딱 5분이면 끝날 꺼 같은데, 이것만 해보자.’ 
라는 작은 실천도 하게 되더라고요. 

여러분들도 미루면서 정말 힘드신 분들이 많을텐데
심리적으로 해결하는 방법이 궁금하다면 이 영상도 봐주시면
심리적인 부분에 대한 실마리도 얻을 수 있을 것이라 생각합니다.

미루는 삶에서 행복한 삶으로 가기를 바라며
오늘 영상 마무리하겠습니다. 구독 좋아요 부탁해요.