책 많이 읽으면 성공한다고요?! 
전혀 아니라 생각해
이 영상 찍게 되었습니다.

몇 년전부터 
자청 김미경선생님 주언규피디님 김승호회장님
유명 유튜버 인플루언서 등
책만 읽으면 성공한다
책을 읽어야 한다해서

딱! 

여기 있는 책들 114권을 읽었습니다. 

책을 이렇게 읽으니 
당연히 좋은 거 아니냐고요. 

알지 못했던 노하우도 얻고 좋았죠. 
근데 성공과는 거리가 멀었어요. 

성공하기 위해서
삶이 변하려면
그냥 책만 읽어서는 안된다는 걸 
다 읽고 나서야 깨달았습니다.

여러분도 저 같은 실수 하지 마시고
인사이트 얻어 
더 효율적으로 원하는 꿈을 이루세요.

바로 갑니다.

당연한 말이지만
책을 그냥 읽는다고 성공한다면
도서관에서 책만 읽는 사람들이 다 성공하겠죠.
사람들이 도서관에 줄을 설 겁니다.
책만 읽어도 성공이 되니깐 말이죠.

하지만 그렇지 않잖아요.

책을 읽고 성공하려면 

첫째, 가장 먼저 중요한 것은 
자아상이 완전히 바뀌어야한다고 생각합니다.

바로 ‘소비자’에서 ‘생산자’로 말이죠. 

무슨 말이냐고요? 
부연 설명이 필요하시죠?!

책을 읽는 것은 소비자의 행동인가요? 생산자의 행동인가요? 

소비자의 행동이죠?!
책을 사잖아요. 
 
생산자의 행동은? 
바로 책을 쓰는 것이죠. 

책을 쓰면 
아무리 모자란 책이라도
프로필에 쓸 한 줄이라도 더 생기고,
내 커리어가 되어
기회가 조금씩 늘어날 겁니다.

책을 100권 넘게 읽은 저보다
책 10권 읽어도 
1권을 쓴 작가님들이 
더 성공한 이유가 여기에 있죠. 

생산자 라는 것! 

생산자는 
생산물을 만들고
생산물의 가치에 따라 
사람들의 인정이 따라오고
그 인정이 성공을 판가름 하는 것이죠. 

유튜버가 영상을 생산하고
많은 구독자들에게 인정을 받아 
10만, 100만 유튜버가 되면
“너 진짜 성공했네!” 라는 칭찬을 
주변 사람들에게 절로 듣게 되는 것과 같은 이치입니다.

쇼핑몰을 하며 
예쁜 옷을 쉽고 빠르게 전달하는 가치를 생산하면
매출이 1000만원, 1억, 10억을 받아
“성공했구나!” 라고 당연스럽게 이야기하게 됩니다. 

무엇인가 새로운 창조물을 만들라는 것이 아닙니다. 
영상, 서비스, 정보 
무형의 가치를 만들고 
많은 사람들에게 전하는 것이 
‘성공’이라는 말과 연결된다는 것이죠. 

‘성공’의 요인에 
‘지식의 양과 질’보다는 
‘많은 사람들의 인정’이 
중요하다는 것을 알게 되었지요. 

그리고 많은 사람들의 인정은
내가 원하는 것을 내놓는 것보다는 
상대가 원하는 것을 내놓는 것이죠.

자기 중심성에서 벗어나
타인의 시선에서 삶을 바라보면
좀 더 ‘성공’이라는 단어와 가까워질 수 있다고 생각합니다.


계속 성공, 성공하니
책을 읽는 게 
반드시 성공하려고 읽는 것은 아니잖아요. 

맞습니다. 
꼭 성공하고
꼭 많은 사람들의 인정을 받으라는 말이 아닙니다.

책을 그냥 읽는 것보다 
방향성이 중요하다는 이야기를 하고 싶은 것이에요. 

해돋이를 보려면 
서쪽이 아닌 동쪽으로 가야하는 것처럼

저처럼 헤매지 마시고
제대로 된 방향성을 가지고 나아가보세요. 

성공, 인정은 너무 먼 단어같고,
일단 지금 조금이라도 더 나아은 삶을 꿈꾼다고요? 

지금의 ‘나’보다 더 나아지기 위한 
효과적인 독서법을 4단계로 알려드릴게요. 

저는 삶의 변화를 만들기 위해서는
그냥 읽는 것이 아닌 

좀 전에 말했던 
1단계 : 내 삶의 목적과 그 방향성 찾기 부터
2단계 : 목적, 방향성에 맞는 책을 찾아 노하우 탐색하기가
3단계 : 저자의 노하우를 내 것으로 만들기 위한 실행하기
4단계 : 실행하고 피드백하며 지속하기 
까지 라고 생각합니다. 

여기서 실행은 
단순한 실행보다
내가 원하는 방향에 맞는 실행이어야 하는 것이죠. 

한번 더 강조하지만
해돋이를 보려면 새벽에 동쪽으로 가야 볼 수 있고,
노을을 보려면 저녁에 서쪽으로 가야 볼 수 있는 것처럼

내가 원하는 것이 무엇인지, 
내가 가야할 방향이 무엇인지 
탐색한 이후에 

그에 맞는 책들을 읽어야 한다는 겁니다. 

성공한 사람들이 책을 추천하고 
책 읽는 것이 효과적이라고 말하는 것은

내 경험, 내가 가지고 있는 지식 체계를 벗어나
다른 사람들의 경험을 간접적으로 체험하고, 
지식을 습득할 수 있는 것이기 때문입니다.

그런데 지식과 간접 체험한 경험이
내 삶에 변화까지 만들 수 있을까요?
삶의 변화는 
생각이 아닌 행동이 만듭니다.

그렇기 때문에 
책을 읽는 것으로 그치는 것이 아니라
3,4단계 : 실행과 지속이 필수입니다. 
 

지금 제가 하고 있는 유튜브도 
변화를 만들기 위해서는 
유튜브 만드는 방법 영상만 보는 게 아니라 
 
썸네일 만드는 방법 익히기
편집 프로그램 만드는 법 익히기
영상 원고 쓰는 방법 확인하기 등 
직접 실행해야하지요. 


그리고 실행해서 그치는 것이 아니라
지속적 실행. 
습관까지 되었을 때 변화가 진정 이뤄진다 생각합니다. 

유튜브 영상 1, 2개 만들면서 
변화가 시작되고, 
진짜 삶이 바뀌는 것은 
영상을 100개, 
200개 까지 올렸을 때 
보일 것이라 생각하거든요. 


저는  
시간의 절대적인 양,
임계점 이상의 노력이 들어갈  때 
진짜 삶이 바뀌는 것이 가능할 것이라 생각합니다. 

단, 이 노력이 계속 똑같은 것이 아니라 
우리가 운전을 할 때
처음에는 긴장되고, 
초행길이라 엄청 에너지를 많이 쓰지만
익숙해지면 
맘 편하게 라디오 듣고 다니는 것처럼 

습관과 익숙함은
성과는 비슷하게
노력의 양은 줄여주지요. 


습관이 될 수 있게 실행 과정을 루틴화한다면
지속성도 올리고, 
노력의 양도 줄어들 것이라 생각합니다. 


방향성을 잘 찾고
책을 읽고 노하우를 탐색하며
실행하고
지속해보세요.

게다가 
다른 사람들에게 가치로운 것을 준다면,
나를 인정해줄 것이고 
그 인정은 
성공까지 만들어줄 겁니다.


책 읽고 성공과
변화, 성장을 바라는 분들을 위해
저와 같은 시행착오를 하지 않길 바라며 

좀 더 효율적인 독서
효과적인 성장을 하길 바라겠습니다.

다음에 또 좋은 인사이트로 
찾아뵙겠습니다. 






 




그리고효율성을 있는 방법 체득

비슷 비슷한 주제 책을 엮어서 엮어서 읽기
드롭박스 설득사례
읽다가 비슷한 주제로 넘어감

1. 실행하기 - 실행도 그냥 실행 x 시간의 절대적인 양을 채워야 함. J커브 1 임계치 (끓는 물처럼) -> 결론은 습관을 만들어야 함. 습관을 가지고 꾸준히 행동해야 원하는 결과를 만드는 게 가능함. 

—

성공이라는 것을
주언규 PD님은 이렇게 설명하시더라고요.

우사인 볼트가 
달리기를 엄청 빠르게 달려 
9.58초 세계기록을 세웠습니다. 

이것을 자메이카에서 
혼자 달리다가 달성했으면 성공한 걸까요? 

개인의 성과는 있어도 성공은 아닐겁니다.

성공은
많은 사람들에게 알려지고 
인정되며 
많은 사람들에게 의미가 있어야 하는 것이죠. 

성공은 이렇게 
여러 사람에게 가치를 인정 받을 때 이뤄지는 것입니다.