삼가 고인의 명복을 빕니다..
2시간 지났으면 빈소 차려지고 부고 보내고 상복입었을 시간인데.. 지금 봐서 필요한 안내가 될지 모르겠네요 ㅠ
어디서 돌아가셨는지에 따라 밀착안내가 더 수월할텐데..
아쉬운데로 안내드릴께요.
1.평소 아는 상조가 없다면 가까운 지역 후불제상조를 검색하여 상황을 알리세요.
그러면 장례식장부터 화장장 예약 그리고 발인까지 일사천리로 진행될겁니다.
유의사항: 조문객 규모를 파악하여 과하게 큰빈소를 선택하지 않도록 하세요.
2.만일 조문객이 적거나 경제적 어려움이 있다면 의전팀장한테 무빈소장례를 주문하세요.
3.그것도 어려우면 가장 가까운 원하는 장례식장에 무빈소장례를 하세요.
4.아니면 빈소는 차리되 접객실은 사용하지않고 음식과 일회용품도 사용하지 않겠다고 하세요. 가장 비용을 줄일수있는 방법입니다.
진행중에 궁금하거나 어려움이 있다면 언제든 문의주세요~

---

일년 전에 어머니 장례식 했습니다
장례식은 서울성모장례식장(정산 깔끔)에서 했고 

1. 일단 명부에 이름쓰실 때 누구 지인인지, 어떤 관계인지 대략적이라도 메모할 수 있으면 좋음

2. 식장음식은 저녁 마감타임때 10-15인분 정도 주문해주는게 좋음(새벽에 오시는 분, 유족들 밥 먹어야해서)

3. 고인 핸드폰은 명의 옮겨서 유지할 수 있음 최소 1년, 그 이상 쭉 유지추천(문자, 통화 내역 등으로 채무관계 체크)

4. 은행가서 고인 통장 거래내역 뽑는게 좋음 진짜

5. 사망신고는 진짜 천천히 해도됨 사망신고 빨리해서 꼬이는 경우는 많아도 늦게해서 손해 보는 경우는 과태료 말고는 없음

6. 등본 여러장 뽑아놓는거랑 머리카락 따로 뽑아서 보관 추천 매장할 때 머리카락 같이 넣고 묻는다고 하는데 저는 못함 

7. 장례식장 이모님들 약은 사람 많음 계속 딴짓하고 그러면 바꿔달라고 강하게 말해야함 

8. 정말 멀리서 온 조문객은 오히려 교통비 드려야…

9. 유독대기실에 담요 없어서 챙기면 좋고 장례식 동안 옷 갈아입을거(잘 때 추리닝 정도) , 세면도구 , 충전기, 멀티탭 정도 챙기면 좋음 
10. 새벽에는 부조금통 금고에 넣고 자야함 
11. 정산할 때 장례식장에서 부조금으로 현찰거래 하는 경우 현금영수증 아니면 카드결제 되기도 함 케바케
12. 부족하거나 도움 필요하면 사무실 전화 필수 
13. 부조금 봉투 버리지 말고 방명록이랑 대조 필수
14. 14. 이제 3일장 끝낼 때까지 마음 껏 울어야함 하루 종일 울어야함 그래야 화장터 가서 마음을 다 잡을 수 있음 화장터에서는 슬픈 이들이 많기에 서로서로 부딪히지 않게 조심하는 분위기임 
화장터는 정말 내 소중한 가족이 한 줌 가루로 나오는 걸 직접적으로 보는 장소기 때문에 여기서 많이 무너져내리는 가족이 많음 여기서 무너지면 안됨 

15. 화장터 이동할 때 기사님 식권 챙겨드려야함 

16. 화장터에서 다시 병원으로 오면 정상하고 짐 챙기고 집 감

17. 집 가서 한 숨 푹 자야함 일단 최소 반나절은 잠만 자야함 그래야 힘을 얻음

18. 잠쫌 자고 어느정도 정리되면 가장 중요한 고인재산에 대한 분쟁을 시작해야함 본인은 어머님이 어느정도 조율을 해 놓으셨기 때문에 굉장히 쉬웠음 하지만 그 틀 안에서 자유롭게 협의를 할 수 있으나 지금 아니면 자유롭게 말 할 수 있는 기회가 별로 없음. 지금 단도리 치지 않으면 평생을 꿍시렁댈 사유가 되기 때문에 지금 딱 협의를 해야함
19. 19. 재산에 대한 협의가 어느정도 잡혔으면 문서로 남겨야함. 문서. 사본 갖고 폰 사진 찍고 가족 단톡방에 메모 남기고.. 

20. 고인 사망신고 하기 전에 등본(사망처리 전) 한 두장 정도 뽑아놓으면 좋음.. 

21. 사망신고 할 때 사망자 민증 반납 있음 (저는 어머니꺼 잃어버려서 못함)

22. 사망신고하면서 어느정도 재산권 파악 후 연락오는데 (안심상속원스톱서비스) 그 외에도 보험 같은건 하나하나 까봐야함 그래서 사망자 신고 하기 전에 (사회적으로 조회 가능할 때), 은행 내역이랑 보험 조회를 엄청 많이 돌려야함  이후 사망자 보험이나 사망해지환급금 등 들어오는 금액이 꽤 큼 +추가로 고용보험 선입금에 대한 해지환급금 이런것도 있어서 잘 알아봐야함(저는 일년 넘어서 찾게되서어서 쫌 많이 줄어듦
23. 이제 고인에 대한 짐을 정리해야함 짐정리 이게 진짜 골 때림.. 일년 넘게 짐 정리를 못하고 있음 이게 슬플 때 움직이는게 괜히 이유가 없는게 아님.. 고인짐 지금 안하면 1년 2년 그냥 넘어감. 안 입는 옷 고인 옷 싹다 헌옷수거업체넘기거나 가족들 입을 사람은 가져가거나 한 다음 처리하면됨전 아직도 하는중.. .. 
24. 그리고 중요한 건 고인의 귀금속을 잘 찾아야함 귀걸이 목걸이 등등 이것들도 일종의 상속이라.. 이거 때문에 많이 싸움