---
title: ## 1224_1_
type: memo
created: 2026-05-09
sources: Apple Notes
status: draft
---
# ## 1224_1_

부모 교육 릴스_드림그로우
  12/24_1_ 수학 공부법 
 솔직히 이런 얘기 꺼내는 거, 저도 좀 조심스럽긴 해요. 
학원 열심히 보내고 계신 분들 입장에선 "이게 무슨 소리야?" 싶으실 수도 있거든요. 
하지만 제가 오늘 '학원 숙제'만으로는 절대 1등급 못 간다고 제목을 딱 박아놓은 건, 
그만큼 제가 현장에서 보고 느낀 확실한 이유가 있어서예요.

여러분들, 오해는 하지 마세요. 이게 학원을 무조건 끊으라는 소리가 아닙니다.
 우리가 흔히 생각하잖아요? 학원 가서 수업 듣고, 내주신 숙제 꼬박꼬박 다 해가면 "아, 우리 애는 성실하게 공부하고 있구나" 하고 안심하시죠? 
근데 제가 수많은 학생들 지켜보니까요, 그 숙제 완성도랑 실제 수학 실력, 
즉 1등급 여부는 생각보다 직접적인 관계가 없더라고요. 
진짜 충격적이죠? 그러면
다들 "어떻게 하₩
면 수학 1등급 맞나요?"라고 물어보시는데, 
정작 진짜 중요한 건 이거에요. 

"개념 응용력" 
개념을 제대로 배워서 익히고 
내가 알고 있는 개념을 문제에 응용하는 것

개념이 어떻게 응용되고 있는지 잘 정리하고 
새로운 상황에 적용할 수 있는 것 

이렇게 공부하려면 숙제를 얼마나 성실하게 하느냐랑 관련성이 떨어져요.
이건 내가 가지고 있는 개념을 잘 소화했는가
내가 얼마나 개념을 적용하는 경우의 수에 대해 잘 정리했는가 
내가 새로운 상황에 개념을 적용할 수 있는 고민을 많은 시간을 들여서 해봤는가 

이게 포인트에요. 

결국 공부는 혼자해내는 것이거든요. 


  12/24_2_ 통지표

교사가 학부모에게 절대 말하지 않는 것들이 있죠.
통지표의 비밀에 대해서 바로 알려드리려해요. 

초등학교 통지표는 솔직히 눈길이 잘 가지 않잖아요.
성적이 나오는 것도 아니고
그래도 통지표에 정말 중요한 의미가 담겨 있을 때가 있어요.

특히 이 문장 3가지는 반드시 찾아봐야 합니다.

첫째, '노력이 필요하다는 뉘앙스의 문장' 

이 말이 적혀있다면
진짜 부족하다는 말입니다!!
그냥 노력이 필요하다는 것이 아니에요.

예를들면 분수의 곱셈을 이해하나 정확하게 해결하려는 노력이 필요함.
이렇게 적혀있다면 '분수의 곱셈'을 정확하게 익혀야한다는 겁니다. 많이 모자라다는 거에요.    둘째, 
A한다면 B할 것으로 기대됨"이라는 표현

이건 지금 A가 전혀 안 되고 있다는 뜻입니다.
특히 관계적인 부분에서 '친구와의 갈등이 간혹 있으나 스스로 되돌아볼 줄 알며' 라는 문구는
아이가 또래보다 훨씬 자주 싸우고 있다는 신호입니다.
교실에서 매일 목격하는 팩트를 '통지표 작성 규정'에 따라 변경해서 적은 것이에요. 

이때 A 의 표현을 눈여겨 봐야 합니다.

셋째, 
"매우" "정말" "훌륭함" 
긍정적인 표현도 숨어있는데, 
잘함이 아니라 매우 잘함
좋음이 아니라 훌륭함 

이라면 그건 정말 그 아이가 잘하고 있는 거에요. 
대부분 어느정도 하면 다 잘한다고 초등 선생님은 적습니다. 

그런데 '매우' '정말' '훌륭하다'라고 적는다?
그건 진짜 아이가 잘하고 있는 것입니다.

이런 것은 아이에게 칭찬해줘야 할 부분이에요. 


이 3가지가 핵심적인 표현인데,
만약 여러분이 통지표를 보고 어떻게 해석해야할지 모르겠다?  댓글 남겨주시면 해석해드리겠습니다. 

그리고 
통지표에서 노력이 필요하다, A한다면... 이라는 문장이 나왔을 때 
바로 행동해야할 것 딱! 한가지는, 
댓글 고정란 또는 캡션란에 적어두겠습니다. 

한번 꼭! 읽어보세요.

## 핵심
- 

## 인용
- 

## 생각의 확장
- 

## 연결
- 
