---
title: 디지털 기기의 완전한 제거는 관계 불안과 내면의 공허감을 야기한다.

---
# 디지털 기기의 완전한 제거는 관계 불안과 내면의 공허감을 야기한다.

---

근거
- 첫

근거
- 첫
type: memo
created: 2026-05-09
sources: Apple Notes
status: draft
---
디지털 디톡스



문제제기, 사례 제기, 유인 제기 


여러분, 핸드폰, TV, 게임 등을 하다가 
일을 다 못하고 후회하며 잠든 적 분명 있으시죠?  이거 한 판만하고 이제 바로 일 시작해야지. 
이 영상 하나만 보고 할 꺼 해야지. 싶은데 
쇼츠, 릴스 하나씩 넘기다 보면 몇 시간이 지나있고요. 

반대로 핸드폰, TV, 게임하는 시간 좀만 조절해도
시간을 효율적으로,
내가 계획한 것을 제대로 실천할 수 있겠다 싶은 상상도 해보셨을 겁니다. 

이번에는 현대 사회에서 인간의 삶을 가장 크게 방해하는 요소,
디지털 기기를 조절하는 방법을 익히는 방향으로 나아가봅시다. 

디지털 기기의 중독을 제거한다고 해서
디지털 디톡스라고 해요.

많이 들어보셨죠? 
그만큼 디지털 기기에 대한 중독이 사회적으로 큰 문제입니다. 

오늘 영상을 통해서 
우리는 외적 방해요소 중 가장 큰 것을 제거하고
정신 집중력을 향상시키는 방향으로 나아 가겠습니다. 
그리고 이것은 마음 에너지를 효율적으로 사용하는 것이 되겠죠?  
제 이야기 부터 해드릴까합니다. (PPT 넘기기)   저는 2017년, ‘스마트폰으로부터 아이를 구하라’라고 말하는
권장희 소장님 강의를 학교에서 듣게 되었어요. 
교내 학부모 연수로 학생들에게 얼마나 스마트 폰이 
좋지 않은 영향력을 미치는지 
소장님은 뇌 과학을 통해 이야기해주셨죠.

“여러분들이 아이에게 스마트폰을 하게 놔두면 뇌에 오락실을 세우는 거에요. 뇌에 오락실이 많이 있으니 게임, 게임, 게임 생각하는 거죠.”  “반대로 책을 읽히잖아요?! 뇌에 도서관을 짓는 겁니다.  책, 책, 책 책이 계속 생각나게 되어 있어요.”   이렇게 말씀하시는 소장님은 신경가소성이라는 뇌의 특징을 재밌게 설명했죠.   뇌의 신경가소성은 
뇌에서 많이 쓰는 신경은 이렇게 점점 늘어나고,
쓰지 않은 신경은 점점 줄어든다는,
뇌가 어느 시기에 굳어서 성장이 멈추는 것이 아니라 
계속 변한다는 것이죠. 

소장님은 아이들의 뇌는 진짜 성장이 폭발적으로 일어나는
중요한 시기인 만큼 스마트폰 절제가 중요하다고 이야기를 했어요.   그런데 그 강의를 들으며 저는 이런 생각을 했죠. (PPT  전환)   성인의 뇌도 가능하지 않을까? 

그래서 저는 그 즉시 스마트 폰을 없애고 폴더폰을 사용했습니다
당연히 디지털 디톡스를 하면
내 삶의 주도성, 행복감이 늘어날 것이라 생각해서 실천했지요. 

분명 뇌도 좋아지고, 원하는 목표도 더 잘 이루었을 것이라고 예상이 되시죠? 

하지만 아닙니다. 

저는 폴더폰으로 바꾸고 나서 큰 문제 3가지를 겪었어요. 
 (PPT 전환) 

첫번째는 관계 불안 입니다. 

폴더폰을 쓸 때, 카톡을 안 한 것이 저 뿐이었어요.
카톡을 안 쓴다는 것이 예상되지 않았던 때,  친구가 연락와서 
‘연락 좀 받아~’ 라고 말하고, 
‘혹시 일부러 씹는거?’ 라는 말도 했지요. 

와이프도 
‘카톡이 되지 않으니 너무 불편해.’라고 말했죠. 

주변에서 계속 연락 안되는 것에 대해서 불만을 가지니

아, 내가 주변 사람들과 멀어지면 어떡하지?
나 이제 연락 못 받는데, 
또 다른 사람 연락도 못받으면 어떡해?   라고 불안감을 갖게 되었어요. 

(PPT 전환) 

두번째 문제도 있었는데요.

스마트폰이 없으면 책도 많이 읽고
일도 더 열심히 하고 좋을 것 같았는데, 
전혀 아니였습닏다. 

자극이 없는 상황은 
내면의 지껄임이 엄청 시끄러웠어요. 

특히 주말에 와이프와 아이없이 
혼자 있을 때를 잊을 수 없는데요. 

핸드폰도 없어
영상도 안 봐, 게임도 안해. 
책 읽기도 귀찮고 
가만히 누워있는데 

집 안에 정적이 나를 삼킬 것 같은 두려움, 
생각이 꼬리에 꼬리를 물며 계속 안 좋은 상상이 떠오르곤 했죠. 

밥 먹을 때도 평소에는 스포츠 뉴스를 시청하고 그랬는데,
스마트폰이 없으니 
너무 심심해! 나 이제 뭐해야지? 
밥 먹을 때 진짜 어색하다라는 생각을 하며 지냈습니다. 

스마트폰을 없앤다고 하면 
여러분도 이런 느낌과 생각이 들 것 같지 않나요? 

(PPT 전환) 

마지막으로는 스마트폰 기술이 주는 혜택을 받지 못해
느낀 불편함이었어요.   내가 원할 때 사진을 찍지 못했고요.
출퇴근 하며 오디오북, 팟캐스트 같은 것을 들었었는데 그러지 못하게 되었어요. 
제일 심한 건 계좌이체가 불가능해서, 은행 ATM기를 가야 하는 번거러움을 경험했지요. 

카카오 택시를 부르는 것을 못하는 것은 당연하고, 
네이버 지도도 보지 못해서 회식 장소를 전화통화하며 찾아간 적도 있습니다. 

너무 즉흥적으로 스마트폰을 없앤 저는
단시간에 많은 문제를 겪게 되었어요. 

(PPT 전환)

그리고 그 문제를 온 몸으로 부딪히고 해결하며 얻은 지혜가 있습니다. 

여러분들은 이 지혜를 얻고, 
디지털 디톡스를 무식하게 하지 않았으면 하네요. 

(PPT 전환)

첫번째, 기술을 덜어내면 얻는 게 있다는 겁니다. 

무식하게 실천했지만, 기술을 덜어내면 얻는 게 있더라고요. 
스마트폰이 아닌 다른 예를 먼저 들어드릴게요. 

출퇴근 할 때, 자동차라는 기술을 덜어낸다고 생각해보죠.
어떻게 출퇴근 할 건가요?  자전거, 버스, 달리기 등 다른 방법을 이용하겠죠? 

이 때 여러분들은 운동을 할 시간을 따로 내지 않더라도 
더 많은 시간 움직임을 가져갈 수 있을 겁니다. 

자동차 운전이라는 기술을 덜어내니
움직임과 운동이라는 이득을 얻게 됩니다.
출퇴근은 매일 하는 것이니, 
매일 자동적으로 운동을 할 수 있게 됩니다.
운동을 해야지, 해야지 마음 먹지 않아도
자동적으로 하게 되는 거죠. 

두번째는 기술을 덜어내니 확실히 보인 것, 
불편함과 아날로그가 집중력을 키운다는 겁니다. 

제가 성찰일지도 종이로 쓰고, 
메모도 종이로 하고, 
어떤 아이디어를 떠올릴 때도 종이로 합니다. 

왜냐하면 폰으로 기록할 때보다 
생각이 더 활성화 되는 것을 느꼈기 때문이에요. 

폰은 알람, 진동만 울려도 방해가 되고, 
패드도 어플 아이콘 하나에 빨간 동그라미가 있으면 
나도 모르게 들어가게 되어요. 

하지만 종이는 그런 게 없죠. 
흰 종이에서 시작하는 것은 제 집중력을 가장 높여주는 환경이라는 걸 깨닫게 되었습니다. 

집중해야지, 해야지 해서 되는 것이 아니라
환경을 바꾸니깐 
자연스럽게 집중력이 올라가는 신기한 경험을 처음 했습니다. 

세번째가 가장 중요하게 생각하는 점인데요. 
결국 디지털 디톡스라는 것은 스마트 폰을 아예 사용하지 않는 것이 목표가 아닙니다. 
얼만큼 조절할 수 있는가가 목표라는 것이에요. 

기술을 내가 원하는 대로 사용하는 것이 진짜 자유라는 것을 깨달았지요.

스마트 폰을 사용하며 
내가 원할 때 사진도 찍고, 친구와 카톡도 하고, 계좌이체도 편히하고요.
스마트 폰을 사용하고 싶지 않을 때, 
벨소리, 진동과 알람이 울리지 않게 끄고, 일에 집중하는 것이죠. 

제가 원하는 것은 일에 집중하고 책을 더 많이 읽는 것이었으니깐요.

그것은 스마트 폰을 없애서 생긴게 아니라 
내가 스마트폰을 사용하는 시간, 장소를 정확히 조절하기만 해도 가능한 것이었습니다. 

기술의 장점은 취하고 
단점은 버리는 것이 중요하다는 것을 알게 되었죠. 

(PPT 전환)
디지털 디톡스를 하는 실천 하는 방향성은 
절대로 완전히 사용하지 않는 것은 무리한 목표라고 이야기 하고 싶습니다. 

조절을 목표로 하는 거죠.

내가 원할 때는 사용하고
원하지 않을 때는 멈추는 것을 목표로 하면 좋겠습니다.

두번쨰는 디지털 디톡스를 할 때
‘일 하기 전에 핸드폰을 사용하지 말아야지’ 라고 
의지를 다져서 그만하는 것이 아닌
일하기 전에 이미 핸드폰이 내 손에서 멀어져있는 환경을 만드는 겁니다. 

집에 들어오자 마자 
핸드폰을 신발장 입구 충전기에 꽂거나 

일을 하는 시간에 자동으로 방해금지 모드를 켜지게 하는 등 

자연스럽게 내가 핸드폰에 의식이 쏠리지 않게 하는 거죠.

세번째는 디지털 디톡스는 조절을 목표로 하니
성찰이 필수라는 겁니다.

내가 지금 어느 만큼 사용하고 있는지,
언제 무의식적으로 꺼내는지

자꾸 성찰해보고
많이 사용한 날은 왜 많이 사용했는지
떠올려보며 
다시 또 줄여보는 시도를 하고
피드백을 해보는 거죠. 

계획 - 실행 - 피드백을 지속적으로 하는 겁니다.


이렇게 디지털 디톡스와 관련된 제 인사이트와 여러분들이 초점에 뒀으면 하는 것을 안내했습니다. 

자기 평가 단계를 안내하면서 앞으로 디지털 디톡스의 실천 방향성을 좀 더 구체적으로 알려드릴게요.

역시나 중요시 여겼으면 하는 부분은 
‘무의식적인 스마트폰 사용’을 ‘의식적 스마트폰 사용’으로 바꾸는 겁니다. 


디지털과 관련된 자기 행동을 인식하는 것을 핵심 역량으로 두는 것이죠. 

앞 선 영상에서 이야기 했다시피 

1~5단계의 내용은 각자에 맞게 재설계가 가능합니다. 
단, 핵심 역량인 자기 행동 인식은 바뀌지 않으면 좋겠습니다.
스스로 행동을 인식하는 힘은 가지고 있어야 
나도 모르게 스마트폰에 빠져 원하는 목표행동인
업무나 과제, 일들을 못하는 일이 없게 되겠죠. 

여기서 1단계는 무의식적으로 스마트폰을 사용하는 것
2단게는 즐거움을 선사하는 어플을 제가 한 후 사용하지 않는 겁니다. 
즐거움, 쾌락을 선사하는 어플을 먼저 지워야 중독적인 증상에서 벗어날 수 있어요. 
지금 이 영상을 보고 있을 때 유튜브, 게임, 쇼핑 앱들을 스마트 폰과 패드에서 지우시길 바라겠습니다. 

3단계는 관계를 만드는 어플을 제거하세요. 
카톡, 인스타, 밴드, 비트윈 등 관계를 만드는 어플에 나도 모르게 손이 갈 때가 있어요. 
내가 쓴 글, 내가 작성한 댓글 같은 것에 
상대가 어떻게 반응했는지 계속 궁금하고 
하트 하나, 반응 하나가 또 어플을 접속하게 만듭니다.
그렇게 스마트폰을 손에서 놓지 못하게 되겠죠. 

팁을 하나 드리자면, 
카톡이 제일 큰 문제인데,
카톡 프로필에 몇 주간 디지털 디톡스 - 카톡 안함. 이라고 해놓고
PC로 카톡을 합니다.
PC로 내게 카톡오는 사람들 답변을 해주고
그러면서 ‘나 이제 카톡 사용하지 않으니 문자로 줄래?’ 라고 말을 하지요. 

카톡을 사용하지 않으니 느껴지는 것이
카톡을 많이 쓰는 것은 1:1 대화가 아니라 
단톡방이란 걸 깨닫게 되었습니다. 

1:1 대화는 문자로 하고,
단톡방 대화만 줄이면

관계는 유지하고
집중력은 올라가는 상황을 스스로 만들 수 있을 겁니다. 

4단계는요. 
하룻동안 나도 모르게 스마트폰을 만지는 상황이 2가지 이하입니다. 

저같은 경우 운전을 하다가 신호를 기다릴 때, 나도 모르게 스마트폰에 손이 가고요. 
밥을 먹을 때 스마트폰에 손이 갑니다. 
어떤 친구는 양치하면서 스마트폰을 보기도 한다고 하더라고요. 

이렇게 무의식적으로 스마트폰을 쓰게 되는 상황을 2가지 이하로 줄이게 되는 게 4단계,

마지막은 하루 종일 스마트 폰을 의도적으로 사용하는 것이죠.
지금은 친구에게 연락이 왔으니 전화를 받고 걸어야지. 
회의하는 소식을 전해야하니 메일 앱을 쓰자.
옆 사람이 말한 내용을 메모장에 기록해야지. 

좀 더 유의미하고 의도적으로 스마트폰을 사용할 수 있다면 5단계라고 생각합니다. 


다시 말씀드리지만 5단계는 제가 설정한 것인데, 
한단계 한단계 구체적인 피드백으로 성장하기 위한 발판을 마련했다 보시면 됩니다.

여러분들이 스마트폰을 의식적으로 사용하기 위한 단계라면 
어떤 것을 중간에 넣으셔도 상관 없습니다. 

그럼에도 불구하고 일단 처음하시는 분들은 이 단계에 따라 나는 어느 정도인지 한번 생각해보시면서 
이제 제시되는 미션을 실천해보시길 바라겠습니다. 

(PPT 전환) 

미션 첫번째는 여러분의 스마트 폰의 알람과 푸시를 끄는 겁니다.

아이폰 또는 갤럭시 등 안드로이드 폰 설정에 가셔서 알람과 푸시를 끄세요. 

전화, 문자 등 가장 기본적인 것만 남깁니다. 



그리고 나중에 일을 할 때는 방해금지 모드 같은 것을 이용해 
업무에 확실히 집중을 하는 것이죠. 

기술의 장점을 취하고
나도 모르게 집중력이 빼앗게 되는 환경을 제거하세요. 


핸드폰 푸시와 알람을 끈 것은 
저처럼 화면 녹화로 인증하셔도 되고,
알람, 푸시가 울리지 않는 것을 캡쳐해서 인증하셔도 됩니다.


두번째 미션은 컴퓨터 환경을 바꾸는 겁니다. 


컴퓨터 배경화면과 인터넷 첫 화면을 깔끔하게 바꾸세요. 

인터넷에 들어가는 첫 환경이 바뀌지 않으면
나도 모르게 뉴스를 보거나 
컨텐츠를 소비하게 됩니다.

엣지로 인터넷을 한다면
오른쪽 상단 톱니바퀴를 눌러 

레이아웃, 연결, 날씨, 콘텐츠 같은 것들을 다 끄는 것이죠. 

이렇게 설정한 내용을 화면 캡쳐해서 미션 인증글에 올려주세요. 


마지막 미션은 매일 여러분들의 스마트폰 사용기록을 캡쳐해서 올리는 것입니다.

이것을 의식적으로 확인하는 이유는
내가 무엇에 스마트폰을 많이 쓰는지
언제 나도 모르게 키는지, 
무슨 앱을 가장 많이 사용하는지 등을 확인하기 위함입니다.

그냥 업로드 하는 것이 아닌

내가 스마트폰을 사용하는 게 문제라고 생각한다면,
그것을 디테일하게 살펴보는 게 중요합니다.

그래야 좋은 기술을 제대로 사용할 수 있을 겁니다. 


자, 이번 영상은 
디지털 디톡스에 대해서 이야기를 해보았는데요.

디지털 디톡스의 핵심은 
첫째, 의식적으로 사용해서 기술을 제대로 이용하는 것입니다.
둘째, 환경을 먼저 바꾸는 겁니다. 

여러분들이 스마트 폰부터 시작해서 TV, 컴퓨터까지 
원하는 대로 유용한 기술을 사용하고
원치 않은 순간에는 멈출 수 있는, 
진정한 자유를 느껴보시길 바라겠습니다.

## 핵심
- 

## 인용
- 

## 생각의 확장
- 

## 연결
- 
