---
출처: Apple Notes
원제: 노션 템플릿은 간단해요.
변환일: 2026-05-06
단계: 1단계 메모
---

노션 템플릿은 간단해요.

내가 해야 할 일을 기록 합니다.
기록하면 자동으로 데드라인이 3일 후로 설정이 됩니다.

3일후 데드라인이 자동 설정되지만,
그것보다 더 중요한 것은 뭔지 아세요?

시작하면서 이야기했지만,
여러분들이 직접 바뀌어야겠다고 의지를 내는 겁니다.
아무리 좋은 도구가 있어도
사용하지 않으면 무용지물입니다.

3일 데드라인 설정되었을 때,
'반드시 이것을 이 기간안에 마무리해보겠어!' 라고 다짐하세요.
인스타 같은 곳에 공개 선언이라도 하고요.
그렇게라도 해야 조금은 더 내 스스로와 한 약속을 지킬 가능성이 높아지죠.
그러면서 3일 안에 일을 처리해보려고 노력하고
습관을 만들려고 해보는 겁니다.
혼자 하기 힘들다면 모임에 참여할 수도 있습니다.
모임만큼 효과성을 지속시키는 것도 없지요.
인간은 관계적 동물이라서 관계, 약속을 통해
내가 무엇인가 자발적으로 할 일에 사회적 책임을 부여하는 겁니다.

의지가 생겨라~ 생겨라~ 하지 않아도
자연스럽게 지속하게 되는 거죠.

다시 노션 템플릿으로 돌아오면
여러분이 프로젝트 입력 칸에 입력을 하면 자동적으로 프로젝트 기간이 노션 달력에 연동되어 프로젝트가 기록이 됩니다

달력에 한 눈에 어떤 프로젝트를 언제까지 마무리해야하는지 바로 보이겠죠?
리마인더를 활용해서 내가 마무리해야할 프로젝트를 중간 중간 확인도 가능합니다.

프로젝트는 하나의 큰 덩어리입니다.
이 덩어리 할 일을 세분화해야 우리는 막연한 부담감을 줄일 수 있어요.

나도 모르게 갖는 막연한 부담감을 걷어내려면 어떻게 해야할까요?

프로젝트라는 것을 세부 할 일 목록으로 적어 보는 것이 필요합니다.
프로젝트 페이지를 보시면 내가 할 일이 어느만큼 진행되어있는지 진행정도를 확인할 수 있지요?
다시 말하지만 로켓 스타트는 이 이 프로젝트를 업무를 받은 시점에서
3일 안에 80% 완수 하는 걸 목표로 합니다.

이 80%의 완수율이라는 것은
세부적인 할 일들 중 80%를 끝냈다는 뜻이잖아요.

한번 예를 들어볼게요.

제가 10번째 유튜브 영상 만들기 라는 프로젝트를 할 일에 입력합니다.
입력하면 3일 후까지 데드라인이 설정 되죠?!

프로젝트에 들어가서
주제 정하기
자료 수집하기
원고 쓰기
영상 촬영하기
영상 편집하기
썸네일 만들기
업로드하기

라고 세부적인 할 일을 적습니다.

이렇게 되면 앞서 말했지만,
미루면서
"아.. 나 10번째 영상을 만들어야하는데..." 라면서 스스로 자꾸만 스트레스 받으며 되뇌이던 것을

10번째 영상 다 만들려면 어떻게 해야하지?
아, 주제부터 정해야겠다.
아, 지금 자료를 수집해야겠다.
아, 자리에 앉아서 일단 원고를 써야겠다.

작은 일들로 내가 행동하는 방향이 설정되는 겁니다.
작은 거 하나 끝내고 끝내면, 큰 덩어리가 사라지는 거죠.

그리고 하나의 작은 할일도 똑같은 원리를 적용할 수 있어요.

뽀모도로타이머를 이용해서
진행 정도를 퍼센트로 구체화하는 거죠.

뽀모도로 타이머가 뭐야?
궁금해하시는 분들이 있겠지만 그것에 대해서 설명 하기 전에

프로젝트도, 하나의 과제도 퍼센트로 보면서 우리가 얻으려는 효과가 어떤 거였죠?
맞습니다.
미룰 때 느끼는 막연한 부담감이 사라지게 만들기 위해서입니다.

뭔가 완벽히 해야 될 것 같은 느낌
그리고 그 완벽 때문에 압도 되어 아무것도 손에 잡히지 않을 때가 있어요.
그래서 계속 미루게 됩니다.

하지만 너무 커 보이는 일을 구체적으로 세분화 해 보고
조그마한 것 하나라도 시작할 수 있다면
멈춰 있던 차가 앞으로 조금씩 굴러 가는 것처럼
속도가 조금씩 올라가고
미뤘던 일들을 치우는 자신을 볼 수 있게 될 겁니다

그래서 프로젝트를 작은 일들로 세분화에서 진행 정도를 확인하고
세분화 된 일들도 진행 정도를 확인해서
막막함을 명확함으로 바꿔 주는 거예요.

사용해 보시면 아시겠지만,
명확함이 주는 심리적 안정감이 굉장히 큽니다.

뽀모도로 타이머는 간단히 설명해드릴게요.
뽀모도로는 이탈리아어로 토마토 라는 뜻이고
이탈리아에서는 요리가 유명하잖아요??!!
요리할 때 타이머를 사용해 하나의 요리를 마무리 하는 것처럼
우리의 일을 마무리 할 수 있게 도와주는 집중 타이머 라고 생각하시면 되겠습니다.

뽀모도로에서 중요한 것은 내가 이일을 어느 만큼 시간을 쏟아 쓸 때 완수 할 수 있는지 예측 해 보는 것입니다.
할 일을 25분 실행 - 5분 휴식, 총 30분을 기준으로
약 몇 번정도 실행 하면 완료할 수 있는지 예측해보는 것이 핵심이라는 말이에요.
예를 보시면 훨씬 더 쉽게 이해할 수 있을 겁니다.

제가 유튜브 원고를 작성하는데
4뽀모도로를 예상했다면, 25분 실행-5분 휴식 타이머를 4번 돌리는 것이 겠죠? 30분씩 4회, 즉 2시간정도 쓰는 것을 예상한다는 겁니다.
그리고 뽀모도로 타이머를 들고
오늘 1번 내일 1번, 총 1시간을 진행 했다면 앞으로 몇 시간을 더 투자 하면 완료 가능할까요?
맞습니다. 예측대로 된다면 1시간만 더 하면 되겠죠.

스스로에게 이렇게 말할 수 있는 겁니다.
'한 시간만 해보자!'
'더도말고 덜도 말고 한 시간 딱! 일해서 자유롭게 쉬어보자.' 라고 말이죠.

내가 몇 %했는지 볼 수 있다면, 앞으로 어느만큼 해야 일이 끝나는지도 확인할 수 있고
스스로에게 건내는 말이 완전히 달라질 겁니다.

수치화하여 객관적으로 볼 수 있는 힘이 여기에 있어요.

내가 이 일을 하는 데 대충 몇 분 예상이 될지 예상 뽀모도로 칸에 넣어주세요. 25분 집중 - 5분 휴식 총 30분이 한 싸이클인거 기억나시죠?
30분단위로 몇 뽀모도로가 있으면 될 지 적어봅니다.
그리고 타이머를 틀고 일에 집중을 하죠.
일에 집중을 한 후 몇 회 지났는지 기록합니다.

예상 뽀모도로 분의 완료 뽀모도로만큼 진행 정도가 측정이 되고요
2분의 1이면 50%
완료되면 100%
예상보다 넘은 것도 그대로 입력하세요.
다음에는 제가 똑같은 또는 비슷한 일을 했을 때
이전보다 더 많이 시간이 걸리겠구나!
예상 정도를 바꿀 수 있지요.

그리고 만약 편집하기가 3뽀모도로 예상했는데, 2뽀모도로에 완료가 되었어요.
그럼 어떻게 할까요?

뽀모도로 타이머를 측정하는 이유가 예상가능성을 높이는 거잖아요.
예상 뽀모도로를 2로 바꾸고 100%를 만듭니다.

그리고 다음번 편집을 할 때는
'10분짜리 영상이면 3뽀모도로가 아니라 2뽀모도로로 완료할 수 있겠구나.' 라고 계획을 세워보는 거죠.

이렇게 할 일들을 조금씩 쪼개어 보고,
작게라도 하나씩 실천하다보면 어느새 일을 끝내는 나 자신을 볼 겁니다.

그렇다고 이 노션 템플릿이 완전 만능이라는 것은 아니에요.

템플릿은 템플릿일 뿐
여러분의 삶에 로켓 스타트라는 시간 관리 기법이 효과적이지 않을수도 있고요.
늘 혼자 습관을 만드는 것은 어렵습니다.
습관을 만든다는 건
지속적으로 같은 일을 반복한다는 것인데,
개인의 동기와 의지력은 너무나 들쑥 날쑥, 변화무쌍하거든요.]

그래서 끈기도 재능이다 라는 말도 요새는 사람들이 하잖아요.
사실 끈기는 재능이 아니라 환경입니다.
군대에 있으면 군인처럼 일찍 자고 일찍 일어나며
고등학교에 있으면 공부를 집중해서 꾸준히 하는 것처럼 말이죠.

여러분이 조금이라도 더 나은 환경을 찾아가길 바라면서

일단 이 영상 하단 고정댓글에 노션 템플릿을 신청 링크가 있습니다.
신청하셔서 템플릿 받아보시고
로켓 스타트 시간관리법으로 시도를 해보면서
여러분들의 미루는 습관을 개선해보세요.

미루는 습관 하나만 바뀌어도
삶이 많이 행복해질 수 있음을
뼈저리게 느끼는 사람으로서~

정말로 여러분이 자신의 자아상이 변화하기를!
삶에 조금이라도 희망이 생기기를 그 누구보다 소망합니다.
