---
출처: Apple Notes
원제: 메모와 생산성 피드백
변환일: 2026-05-07
단계: 1단계 메모
---

메모와 생산성 피드백 

서론 후킹 전략 선택 

공감, 호기심 극대화, 문제제기 중 호기심 극대화를 선택 해야함. 

공감은 잘되어 있는데, 호기심 극대화를 하면 훨씬 효과적으로 이 영상을 계속 시청해야겠다는 마음을 일으킬 수 있습니다. 

 호기심 극대화를 선택하는 이유

사람들은 이 영상에서 ‘메모’한 경험, ‘메모’의 중요성은 다들 알고 있습니다. 왜냐하면 너무 대중적인 주제이기 때문이지요. 

그리고 영상을 시청하는 과정을 보면, 
썸네일과 제목을 본 후에 영상을 시청합니다. 

썸네일과 제목에 ’메모와 생산성‘ 관련된 내용으로 후킹을 했다면, 

이 영상을 누른 사람들은 아마도 메모를 했지만,
 메모가 효과적이게 사용되지 못했던 경험, 메모를 비효율적으로 했던 에피소드가 있어서 그것을 해결하고 싶은 니즈가 있는 사람들이 영상을 선택해서 시청하겠죠?! 

그래서 그 사람들이 얻을 수 있는 이득과 호기심을 바로 자극해서 이탈하지 않도록 하는 것이 더 효과적입니다. 

=> 여기서 작가님이 메타인지로 인식하셔야할 것은 
내가 ’공감 / 호기심 극대화 / 문제 제기‘ 중에서 어떤 것을 선택할 때 효과적으로 서론을 작성할 수 있을까? 에 대한 전략적 판단입니다. 

평소대로 쓰게 되면, 패턴대로 작성하게 됩니다. 

하지만 주제에 따라, 대중들이 많이 공감하는 포인트에 따라 전략을 다르게 사용하셔야 합니다. 



다시 돌아와서 어떻게 서론을 작성하면 좋을까 생각해보면, 

호기심 극대화를 통해 시청자가 ’그래서 어떻게 하면 되는 데?‘ 라는 방법이 궁금하도록 서론을 작성하시면 성공입니다. 

---
예시를 한번 들어볼게요. 


이 영상을 누르신 분들은 아마 
지금까지 메모를 비효율적으로 하거나 
메모를 했더라도 쌓아두고 다시는 봐보지 않아서 
’메모를 하면 뭐하냐!‘ 라고 생각을 한번쯤은 했던 분들일 겁니다. 

그런데 여러분, 옛날과 다르게 
스마트폰이라는 엄청난 도구가 있는데도 
왜 우리는 메모를 못하는 걸까요? 

“장인은 도구를 탓하지 않는다.” 

사실 도구 탓이 아니라 도구를 사용하는 우리의 능력 때문이겠죠?! 

(신뢰성 확보 멘트) 
메모의 장인, 메모만 평생토록 해오면서 대학교수를 하는 
우리나라 1호 기록학자. 
‘거인의 노트‘ 김익한 교수님의 메모를 잘하는 방법을 
이번 영상에서 알아봐보도록 하죠. 

여러분들은 이 영상을 통해 메모를 잘하는 방법을 알게 될 것입니다. 

그리고 그거 아시죠?! 

메모는 제 2의 뇌라는 것! 

뇌를 2배, 3배로 쓰면서 생산성을 극대화하여! 
원하는 부를 2배, 3배 아니. 10배는 더 빠르게 끌어당길 수있을 것이라 생각합니다. 

메모를 해서 생산성을 높이는 방법, 바로 알아보시죠. 

---

이렇게 공감은 짧게, 
방법을 더 알고 싶게끔 궁금증을 유발하는 멘트를 더 하면 효과적이라 고 생각합니다. 

작가님이 작성한 멘트인 
’자신의 메모 방법에 늘 의구심을 품었던 분들‘
’기록한 것을 확실히 내 것으로 만드는 법‘을  좀 더 풀어서 썼다고 생각하시면 되겠습니다. 


그리고  지금 작가님이 작성하신 것처럼, 

학교 수업을 들으면서 또는 인강을 들으면서 중요한 내용을 놓치기 싫어서 노트를 가득 채우거나 녹음을 하면서 하나라도 더 적으려고 했던 경험. 

여기에 메모를 하더라도 쌓아두기만 하고, 다시 보지 않아서 의미없게 사용되어 결국에는 메모를 하지 않았게 되는 ‘메모 무용론’의 이야기 같은 공감멘트는 나중에 본론을 작성하면서 이용하시면 좋습니다. 공감은 언제든지 효과적으로 사용할 수 있을테니깐요.  

대부분 사람들이 메모에서 겪는 문제는 
  1. 메모를 효과적이지 않게 한다.
메모를 해도 다시 되돌아 보지 않는다
이기 때문입니다. 





본론 연결 후킹 멘트 수정 

‘기록학자도 사용한다는 그 메모법’에 대한 설득과 의미부여가 안되어 있습니다. 
’기록학자‘라는 단어가 갑작스럽게 등장했습니다. 그러니 기록학자라는 단어가 ’뭔가 좋을 것 같다.‘ 정도이지, 제대로 된 설득이 부족했습니다. 기록학자가 왜 중요한지 신뢰성을 확보하는 멘트도 윗 글에서 확인하세요. 

대중들에게 주제에 중요한 단어를 제시할 때는 신뢰성을 확보할 수 있는 “수식어들”을 반드시 넣을 필요가 있습니다. 



내용을 최소 2-3줄 추가해야할 부분 
메모의 핵심만 기록하는 것이 중요한데, 왜 중요한지 이유가 없습니다. 메모의 핵심만 기록하는 것이주는 효과성 설명이 필요합니다. 이때, “책을 읽을 땐 키워드 2개만 메모” 하는 방법을 안내해주면 좋겠습니다. 그런데 2개만 키워드 메모하는 것이 정말 귀중한 정보만 적을 수 있지만 너무 요약되서 정보를 다 담지 못하는 것은 아닌지에 대한 우려스러움을 해결하는 내용을 안내해주어야 할 것 같습니다.  더해서 키워드 메모의 주의할 점도 알려주면 좋겠습니다. 
밑줄만 긋는 것이 불필요하고, ”내가 읽은 것을 기억해내는 것이 중요하다.“라는 말을 부연 설명하는 부분이 미약합니다. 왜 기억하는 것이 중요한지, 기억하려면 어떻게 해야하는지 사례와 방법들을 설명하는 것이 중요합니다. 왜냐하면 사람들은 메모하는 구체적인 방법을 알고 싶어 하니까요.
부자가 되는 첫번째 메모 방법 이라고 이야기하고 있는데, 부자가 되는 메모 방법이라는 설명을 이전에 한번도 한적이 없어서 너무 갑작스럽습니다. 
메모가 왜 부자가 될 수 있는지에 대한 1-2문장이라도 해야 납득이 될 것입니다. 


내용이 수정되거나 보완되어야 할 부분. 
	자아 성찰의 시간을 가져라는 메모방법이 아님. 너무 추상적임. 내 인생의 목표를 적고, 기점으로 영역을 나누는 것 예시도 없음. 구체적이지 않아 메모 방법이라고 하기 어려움. 
책을 읽을 땐 키워드 2개만 메모하세요는 핵심만 기록하는 것이 중요하다고 할 때 같이 안내하기. 예시를 들어서 적용방법 알려주기. 김익한 교수 유튜브 내용을 예로 들어보기 

메모의 효과 2가지로 정리하는 것 좋음. 

외부로 들어오는 것을 효과적으로 흡수하게 하고,
내 안에 있는 생각을 끄집어 내는 역할. 

이 2가지가 생산성 증대를 가지고 오고, 
부자가 되는 길이 될 수 있음을 메시지화하기.
