---
출처: Apple Notes
원제: 미루는 것 때문에 너무 스트레스를 받아요.
변환일: 2026-05-07
단계: 1단계 메모
---

미루는 것 때문에 너무 스트레스를 받아요.

할 일을 미루고 미루다가 진짜 죽겠어요. 

스스로 너무 큰 자괴감에 빠져요.

이  영상도 사실 보지 않고 미룰거에요. 

이 모두 미루는 사람들이 스스로 하는 말입니다.

근데 미루는 것 때문에 너무 힘든 사람들이 겪는
가장 큰 문제가 뭔지 아세요? 




바뀌어야할 순간도 미룬다는 거에요. 




성장해서 나갈 순간도 미룬다는 겁니다.




사실 그정도면 살만하다는 이야기일 수도 있어요.




저는요. 미루고 미뤄서 진짜 죽어야겠다. 자살해야겠다 라는 생각이 드니




반대편에서 '이렇게 사는 건 진짜 아니다!' 라는 생각도 들더라고요.




진짜 미치겠다 싶었던 저는 




안 바꾸면 정말 죽을꺼 같아서 




살기 위해 조금씩 변화를 가져가려고 했어요. 




아마 이 영상을 여기까지 보신 분들이라면




미루는 습관을 바꾸기 위해 




몇 몇 시도들을 해봤을 것이라 생각합니다.




그래서 사실 더 절망적인 분도 계실거에요.




시도를 하더라도 다시 도돌이표처럼 삶이 되돌아갔을 것이기 때문이죠. 




진정으로 미루는 습관을 해결하려면 어떻게 해야할까요? 




본문 : 문제제기 - 문제 크게 - 해결책 제시 - 한계 제시 - 대안 




여러분들은 문제를 해결하기 위해




네이버 지식인에서 찾아봤을 지도 모릅니다.




책을 읽었을지도 몰라요.




지금처럼 유튜브 영상을 봤을 수도 있고요. 




주변 사람들에게 물어봤을 수도 있습니다. 









얻은 정보로 분명 다른 시도를 해보려고 했겠지만




변화가 크게 일어나지 않았겠죠. 









여러분이 했던 시도들에서 긍정적 효과를 본 것도 분명 있을 겁니다. 




하지만 근본적인 해결은 되지 않았을 거에요. 









왜  그런지 아시나요? 




그것은 바로 '습관' 이기 때문입니다. 









아주 작은 습관의 힘, 저자 제임스 클리어는 




어떤 사람의 행동이 바뀔 때 




지속성을 갖게 하는 것은




바로 자신의 '자아상'을 바꾸는 것이라 했습니다.









나는 맨날 늦어.




나는 계속 미루기만해.




나는 나도 모르게 게임, 쇼핑, 유튜브, 인스타를 보게 돼.




이런 것에 빠지다가 나도 모르게 일을 미뤄. 




나는 늘 미루는 사람이야.









이런 자기 대화를 자꾸 하는 사람은




자기 스스로를 '미루는 사람'이라고 




고정해서 보는 겁니다. 









이 자아상까지 바뀌어야 




진정으로 내 행동이 변한다고 할 수 있어요. 









잠깐이 아니라 지속적으로 말이죠. 









내 스스로 어떤 대화를 하고 있는지 살펴보세요. 









자기 자신을 채찍질 하고 있지는 않은지




스스로를 더 못난 사람으로 규정짓고 있지는 않은지 




내가 최악이라고 생각하지는 않는지 말이죠. 









내가 나를 '미루는 사람'으로 바라보는 것을




계속해서 바꾸려고 시도 해야합니다. 









그러려면 




'자기 내면 일기'를 통해 자아상을 바꿔보는 것을 추천드려요. 




자기 내면 일기, 




뭔가 있는거 같이 보이지만 별거 아닙니다. 









그냥 내 마음 속 부정적인 감정들을 공책에 뱉어내는 거에요.









김주환 교수님의 책, 내면 소통에서는 




끊임없이 시끄럽게 말하는 내 마음을 




용서, 연민. 사랑, 수용・감사・존중 등을 통해 가라앉힐 수 있다고 말합니다.









이것들을 공책에서 




나와의 대화를 통해 이뤄보는 거죠. 









'나는 오늘 미루니까 너무 스트레스 받아. 




나는 진짜 게을러' 라고 일기에 쓰잖아요. 




자기 스스로를 똑같이 비난하는 거 같지만,









이런 이야기를 쏟아내다보면 갑자기 스스로에게 




내가 욕해서 미안해.




내가 스스로 못나게 봐서 미안해.




너무 스트레스 받아서 그런거잖아. 라면서 




용서하고 허용하고 사랑하는 순간이 찾아올 겁니다. 









한번 자기 내면 일기를 써보시면서 




힐링과 사랑, 자신을 보는 자아상까지 바꿔나가기를 바랄게요. 









자기 내면 일기가 저는 자아상을 바꾸는 데 




가장 효과적인 방법 중 하나라고 생각합니다. 









하루 10분 자기 내면일기로 




나  자신을 '미루는 사람'에서 




'일을 제 때 잘 해내는 사람'으로 자아상을 바꿔보세요.









그런데 분명 영상보시면서 이렇게 생각하는 분들 있을거에요.




이게 정말 효과적일까? 




이걸로 정말 내 행동이 바뀌는 거야? 




너무 추상적이잖아. 




그리고 이런 일기 쓸 시간이 어디있어. 




당장 내 앞에 일들을 해결해도 시간이 모자란데...! 




라고 생각하는 분들이 분명 있으셨죠!









지금 바로 내 행동을 헤치우면서 살고 싶다는 분들,




그런 분들을 위해 준비했습니다. 




영상 하단의 고정 댓글에 보시면 




신청만 하면 모두 무료로 받을 수 있는




로켓스타트 노션 템플릿을 준비했어요. 









로켓 스타트 노션 템플릿은 




일을 미리 미리 해치울 수 있게 디자인한 온라인 스케줄러 라고 생각하면 될 것 같아요.




그냥 복사해서 쓸 수 있게 준비를 했는데









그 전에 더 중요한 원리를 알려드릴게요.









미루는 문제는 계속 놀다가 데드라인이 닥쳤을 때 일을 하려고 하기 때문에 생깁니다.




데드라인에 다가왔을 때야 제대로 해야겠어! 라고 정신차리기 때문에 큰 문제가 발생하는 건데요.




막상 닥쳤을 땐 이미 시간이 부족하죠.




그리고 하려고 마음 먹었을 때, 딴 짓을 하면서 더 늦춰 버리는 망하는 상황도 발생하게 돼요. 









막판 데드라인 때 되어서야 일을 부랴 부랴 하는 태도를




달리기에서 라스트 스퍼트 라고 비유해보면,




반대로 시작을 빠르게 달리는 것을 '로켓 스타트'라고 이야기 할 수 있습니다.  









로켓 스타트는 일이 생겼을 때 3일 안에 과제의 80%를 다 해버리는 겁니다. 




데드라인을 극단적으로 앞당기는 거에요. 









다시 말하지만 일이 생기면 




그 일을 3일 안에 80%이상 끝내는 것이 로켓 스타트입니다. 









로켓 스타트에서는 데드라인이 어떻게 설정이 되냐면,




내가 일을 받은 순간부터 3일로 설정이 된다는 말입니다. 









숙제를 해도 받은 후 3일 안에 무조건 거의 끝내고.




과제를 받아도 3일 안에 무조건 거의 끝내고




프로젝트도 3일 안에 거의 끝내는 거죠. 




거의라는 말은 80%~90%가량을 말합니다. 









데드라인을 빠르게 설정하면 크게 3가지 이점이 생겨요.




첫째, 라스트 스퍼트처럼 일을 긴박하게 처리할 수 있어요. 일의 효율성이 올라가는 것을 그대로 느낄 수 있습니다. 




둘째, 미리 일을 처리할 수 있습니다. 그래서 나중에 진정한 여유가 생기죠. 




셋째, 빠르게 처리한 결과를 보고 시간을 두고 수정 보완할 수도 있고, 내 결과물이나 프로젝트에 문제가 생겼을 때 대응이 가능합니다. 









그리고 이 3가지를 넘는 제일 중요한 효과는




'나는 일을 빨리 끝내는 사람이야.'라고 스스로 확신을 갖는 것.




성공 경험이 쌓이면서 




자아상이 바뀌는 것이죠. 









이게 제일 중요한 겁니다. 









노션 템플릿은 간단해요. 









내가 해야 할 일을 기록 합니다. 




기록하면 자동으로 데드라인이 3일 후로 설정이 됩니다. 









3일후 데드라인이 자동 설정되지만, 




그것보다 더 중요한 것은 뭔지 아세요? 









시작하면서 이야기했지만,




여러분들이 직접 바뀌어야겠다고 의지를 내는 겁니다.




아무리 좋은 도구가 있어도 




사용하지 않으면 무용지물입니다. 









3일 데드라인 설정되었을 때, 




'반드시 이것을 이 기간안에 마무리해보겠어!' 라고 다짐하세요.




인스타 같은 곳에 공개 선언이라도 하고요. 




그렇게라도 해야 조금은 더 내 스스로와 한 약속을 지킬 가능성이 높아지죠.




그러면서 3일 안에 일을 처리해보려고 노력하고




습관을 만들려고 해보는 겁니다.  




혼자 하기 힘들다면 모임에 참여할 수도 있습니다. 




모임만큼 효과성을 지속시키는 것도 없지요. 




인간은 관계적 동물이라서 관계, 약속을 통해 




내가 무엇인가 자발적으로 할 일에 사회적 책임을 부여하는 겁니다. 









의지가 생겨라~ 생겨라~ 하지 않아도 




자연스럽게 지속하게 되는 거죠.









다시 노션 템플릿으로 돌아오면 




여러분이 프로젝트 입력 칸에 입력을 하면 자동적으로 프로젝트 기간이 노션 달력에 연동되어 프로젝트가 기록이 됩니다









달력에 한 눈에 어떤 프로젝트를 언제까지 마무리해야하는지 바로 보이겠죠? 




리마인더를 활용해서 내가 마무리해야할 프로젝트를 중간 중간 확인도 가능합니다.









프로젝트는 하나의 큰 덩어리입니다. 




이 덩어리 할 일을 세분화해야 우리는 막연한 부담감을 줄일 수 있어요. 









나도 모르게 갖는 막연한 부담감을 걷어내려면 어떻게 해야할까요?




 




프로젝트라는 것을 세부 할 일 목록으로 적어 보는 것이 필요합니다.




프로젝트 페이지를 보시면 내가 할 일이 어느만큼 진행되어있는지 진행정도를 확인할 수 있지요? 




다시 말하지만 로켓 스타트는 이 이 프로젝트를 업무를 받은 시점에서 




3일 안에 80% 완수 하는 걸 목표로 합니다.









이 80%의 완수율이라는 것은 




세부적인 할 일들 중 80%를 끝냈다는 뜻이잖아요. 









한번 예를 들어볼게요. 









제가 10번째 유튜브 영상 만들기 라는 프로젝트를 할 일에 입력합니다.




입력하면 3일 후까지 데드라인이 설정 되죠?! 









프로젝트에 들어가서 




주제 정하기




자료 수집하기




원고 쓰기




영상 촬영하기




영상 편집하기




썸네일 만들기




업로드하기 









라고 세부적인 할 일을 적습니다. 









이렇게 되면 앞서 말했지만, 




미루면서 




"아.. 나 10번째 영상을 만들어야하는데..." 라면서 스스로 자꾸만 스트레스 받으며 되뇌이던 것을 









10번째 영상 다 만들려면 어떻게 해야하지? 




아, 주제부터 정해야겠다. 




아, 지금 자료를 수집해야겠다.




아, 자리에 앉아서 일단 원고를 써야겠다.









작은 일들로 내가 행동하는 방향이 설정되는 겁니다. 




작은 거 하나 끝내고 끝내면, 큰 덩어리가 사라지는 거죠. 









그리고 하나의 작은 할일도 똑같은 원리를 적용할 수 있어요. 









뽀모도로타이머를 이용해서 




진행 정도를 퍼센트로 구체화하는 거죠.









뽀모도로 타이머가 뭐야?




궁금해하시는 분들이 있겠지만 그것에 대해서 설명 하기 전에




 




프로젝트도, 하나의 과제도 퍼센트로 보면서 우리가 얻으려는 효과가 어떤 거였죠? 




맞습니다. 




미룰 때 느끼는 막연한 부담감이 사라지게 만들기 위해서입니다.









뭔가 완벽히 해야 될 것 같은 느낌




그리고 그 완벽 때문에 압도 되어 아무것도 손에 잡히지 않을 때가 있어요. 




그래서 계속 미루게 됩니다.









하지만 너무 커 보이는 일을 구체적으로 세분화 해 보고




조그마한 것 하나라도 시작할 수 있다면




멈춰 있던 차가 앞으로 조금씩 굴러 가는 것처럼 




속도가 조금씩 올라가고




미뤘던 일들을 치우는 자신을 볼 수 있게 될 겁니다









그래서 프로젝트를 작은 일들로 세분화에서 진행 정도를 확인하고




세분화 된 일들도 진행 정도를 확인해서 




막막함을 명확함으로 바꿔 주는 거예요.









사용해 보시면 아시겠지만,




명확함이 주는 심리적 안정감이 굉장히 큽니다.




 




뽀모도로 타이머는 간단히 설명해드릴게요.




뽀모도로는 이탈리아어로 토마토 라는 뜻이고




이탈리아에서는 요리가 유명하잖아요??!!




요리할 때 타이머를 사용해 하나의 요리를 마무리 하는 것처럼




우리의 일을 마무리 할 수 있게 도와주는 집중 타이머 라고 생각하시면 되겠습니다.









뽀모도로에서 중요한 것은 내가 이일을 어느 만큼 시간을 쏟아 쓸 때 완수 할 수 있는지 예측 해 보는 것입니다. 




할 일을 25분 실행 - 5분 휴식, 총 30분을 기준으로 




 약 몇 번정도 실행 하면 완료할 수 있는지 예측해보는 것이 핵심이라는 말이에요. 




예를 보시면 훨씬 더 쉽게 이해할 수 있을 겁니다.









제가 유튜브 원고를 작성하는데 




4뽀모도로를 예상했다면, 25분 실행-5분 휴식 타이머를 4번 돌리는 것이 겠죠?  30분씩 4회, 즉 2시간정도 쓰는 것을 예상한다는 겁니다.




그리고 뽀모도로 타이머를 들고 




오늘 1번 내일 1번, 총 1시간을 진행 했다면 앞으로 몇 시간을 더 투자 하면 완료 가능할까요? 




맞습니다. 예측대로 된다면 1시간만 더 하면 되겠죠. 









스스로에게 이렇게 말할 수 있는 겁니다. 




'한 시간만 해보자!' 




'더도말고 덜도 말고 한 시간 딱! 일해서 자유롭게 쉬어보자.' 라고 말이죠. 




 




내가 몇 %했는지 볼 수 있다면, 앞으로 어느만큼 해야 일이 끝나는지도 확인할 수 있고




스스로에게 건내는 말이 완전히 달라질 겁니다. 









수치화하여 객관적으로 볼 수 있는 힘이 여기에 있어요. 









내가 이 일을 하는 데 대충 몇 분 예상이 될지 예상 뽀모도로 칸에 넣어주세요. 25분 집중 - 5분 휴식 총 30분이 한 싸이클인거 기억나시죠? 




30분단위로 몇 뽀모도로가 있으면 될 지 적어봅니다.




그리고 타이머를 틀고 일에 집중을 하죠. 




일에 집중을 한 후 몇 회 지났는지 기록합니다. 









예상 뽀모도로 분의 완료 뽀모도로만큼 진행 정도가 측정이 되고요
