---
출처: Apple Notes
원제: 나는 “설거지” 로
변환일: 2026-05-06
단계: 1단계 메모
---

나는 “설거지” 로 
모든 습관을 다 바꿨다. 

설거지가 뭐라고 모든 습관을 다 바꾸냐고요?!

저는 설거지로 "연속 이득" 개념을 익혀 
바꾸고 싶은 모든 습관에 이 개념을 이용했어요.

연속 이득은 쉽게 말해 
“지금 환경에서 얻을 수 있는 이득을 계속해서” 만들어가는 겁니다. 

자세한 내용은 아래 캡션참고! 


<연속이득과 습관을 만드는 가장 중요한 것!>

저는 집에서 설거지를 담당합니다.

어쩔땐 정말 귀찮고 힘들지만,
기왕 해야 할 일이라면 
그 할 일을 기회로 삼는 방법을 알게 됐습니다.

설거지를 할 때 저는 고무장갑 끼는 이득을 계속해서 활용했어요. 

설거지 마치고
음식물 쓰레기를 버리러 가는 것을 고무장갑은 채로 실행 합니다.
고무장갑 낀 채로 싱크대 주변을 닦고 걸레질을 합니다.
고무장갑 낀 채로 화장실 청소를 합니다.

이게 뭐 대단한 거냐고요?

저에게는 고무장갑 낀 것 하나가 
귀찮은 일들을 계속해서 늘려 갈 수 있는 연결 고리 입니다. 

어차피 할 거 나중에 하는 거 보다
고무장갑 낀 채로 실행 하는 게 가장 빠르고 쉽잖아요.

그리고 설거지는 주기적으로 해야 하니
주기적으로 싱크대 주변 정리 와 화장실청소도 가능하게 되죠.

설거자라는 단단히 고정 된 행동에
화장실 청소 와 싱크대청소 라는 새로운 습관을
‘고무장갑 껴서 얻는 이득’ 이라는 걸로 연결 하는 거죠. 

이때 생긴 이득이 자동적으로 제게 보상이 되는 겁니다.

뭔가 새로운 습관을 만들고 싶다고요?!

그럼 가장 먼저 내가 기존에 하는 행동이 주는 이득을 섬세하게 분석해 보세요.

(예를 들면)
제 친구 중에는 약속 장소에 일찍 가는 친구가 있습니다. 이 친구는 늘 10분 먼저 약속 장소에 도착하죠. 

그 친구는 이 행동에 주는 이득으로
10분 먼저 가서 책을 읽을 수 있어요.

독서 습관을 일찍 약속 장소에 가는 습관과 연결 지어서 만드는 것이죠.

그럼 이 친구는 다른 사람과 만날 때마다 책을 읽게 되는 겁니다.


어떤 느낌인지 감이 오시죠! 

‼️습관을 만들 때 가장 중요한 것 알려 드릴게요.

그것은 내 의지와 계획을 믿지 않는 겁니다.
‘나는 앞으로 독서를 매일 십 분씩 한 달 동안 안 할 거야.’ 
‘나는 오늘부터 운동을 할 거야.’ 

이런 마음은 시간이 흐르며 흔들리는 법입니다.

마음은 원래 그런 거잖아요. 

상황과 환경으로 새로운 습관을 만들려고 해야 합니다. 

내 의식 보다 
무의식과 환경이 주는 자극이 더 힘이 세다는 걸

꼭! 아셔야 합니다. 


학창시절에 우리가 독서실에 가서 공부를 했던 것처럼
도서관에 가면 당연히 조용히 하는 것처럼

환경은 우리를 자연스럽게 그 환경에 맞춰서 행동 하게끔 만듭니다.


새로운 습관을 만들려면 나를 믿지 마시고
내가 어떤 환경에 있는지 파악하고
그 환경이 주는 이득을 활용 하세요.


빨리 이해 하면 할수록 새로운 습관을 빨리 만들 수 있을 것이라 생각합니다.

삶의 질을 높이는 습관, 그 인사이트가 조금이라도 전해졌기를 진심으로 바랍니다. 😊😊

.
.
.

팔로우하고 좋은 인사이트를 받아가세요~

*성장을 위한 인사이트 & 정보 - 저장 💾
*너와 나 모두를 위한 인사이트 & 정보 - 공유 💌
*나를 위한 인사이트 & 정보 - 좋아요 ❤

#생산성 #초생산성 ￼ #성공 #습관 #도전 #마인드셋 #자기계발 #자기개발 🙏
