---
출처: Apple Notes
원제: 생산성 8요소 시작 강의
변환일: 2026-05-07
단계: 1단계 메모
---

생산성 8요소 시작 강의 

생산성 8요소 영상 강의 안내 : 영상 + 미션 제공
생산성 8요소 다시 안내
생산성 8요소 단계 안내



여러분, 안녕하세요. 

이번에는 온라인으로 만나뵙네요. 
생산성을 높이기 위한 지식 강의를 영상을 통해 안내해 드리도록 하겠습니다. 

지금 여러분은 생산성을 높이는 것에 대해서 성찰 일지를 적으며 차근차근 해 보시고 계실 겁니다

그렇죠?!

성찰 하는 것 이외에도
다양한 생산성 요소들을 알려 드리려고 하는데요. 

그 전에 우리는 초생산성으로 가기 위한
 중요한 부분을 오프라인 실습했습니다.

왜 그랬는지 
당연히 알고 계시겠지만
정말 중요하니 
한번만 더 말하고 지나 가도록 하죠.

생산성에는 3가지 본질이 있습니다

첫 번째, 생산에는 반드시 에너지가 필요하다는 것
두 번째, 생산성이 높다는 것은 절대적인 양이 많다는 것
세 번째, 생산성이 높다는 것은 많은 사람들에게 기여를 한다는 것 

이 3가지 요소 중 첫 번째, 
생산에는 에너지가 반드시 필요하기 때문에
우리는 오프라인에서 
에너지를 충전 하는 방법을 배웠습니다. 

특히, 자기 대화를 통한 사랑은 
끊임 없이 샘 솟고, 
언제 어디서든 에너지를 충전 할 수 있다는 것이
가장 큰 장점이었습니다. 

근원적인 에너지의 원천을 만나
우리가 원할 때 충전을 할 수 있다면,

저는 생산성을 높이는 방향으로 
우리의 삶을 
계속 이어나갈 수 있을 것이라
생각합니다.

그리고 

마음으로 에너지를 충전 하는 것만이 아니라
몸으로 에너지를 충전하고

몸과 마음을 집중하여
생산물을 효과적으로 만드는 
노하우에 대해서도 이번 온라인 강의를 통해 
알려 드리려고 합니다.

그것이 생산성 8요소에 대한 이야기이죠. 

생산성 8요소는 이렇게 됩니다. 

성찰을 기반으로

몸과 마음 에너지를 증폭 시키는 방법들 : 
달리기, 수면과 기상, 부정감정 핸들링, 감사와 확언

이 방법들이 에너지 충전에 그치는 것이 아니라 
에너지 탱크 자체를 
키울 수 있는 방법들이라 
생각하기 때문에 
‘증폭’ 이라는 단어를 사용했습니다. 


몸과 마음의 에너지를 효과적으로 사용하는 방법으로 

디지털 디톡스, 명상, 아웃풋 초집중 까지 있습니다. 


저는 이 8가지 생산성 요소를 
셀프 피드백 할 수 있도록 하기 위해 
5가지 단계로 점수를 체크할 수 있도록 만들었습니다. 

이 단계별 평가의 목적은 다시 말하지만
스스로 어느 만큼 역량이 쌓였는지 확인하고, 
다음에 어떻게 하면 좋을지 성찰하기 위한 것입니다. 

학술적이고 
보편적인 것은 아니지만
내가 성장하기 위한 발판을 
확실하게 마련해보는 것이죠. 

성찰을 예로 한번 봐보도록 합시다. 
먼저, 단계별로 평가 내용이 존재합니다. 

그리고 평가 내용을 관통하는 핵심 역량이 있죠. 
성찰은 핵심역량이 자기 행동 인식 능력입니다. 

자기 행동 인식 능력을 키우기 위해 
데이터를 쌓아 보는 것이죠.

데이터 쌓는 과정을 단계로 표현해보았습니다. 
그냥 일지를 적어보는 것에서부터
3개월동안 적어보는 것,
1년동안 적어보는 것까지 

이렇게 되면 자신의 행동 패턴을 더 잘 알게 되기에 
다음을 예측하고 
더 나은 방향으로 생활할 수 있게 도움을 주죠. 


그런데 여러분 스스로 단계별 평가 내용은 바꿀 수 있습니다. 
영상과 함께 드리는 첨부파일을 보시면서 

나중에 여러분에게 맞는 발판을 만들어보시길 바라겠습니다. 

주의하실 점은 
평가를 할 때, 처음부터 핵심역량은 바꾸지 않는 것을 추천합니다.
핵심 역량이 바꾼다는 것은
성찰의 방향성 자체가 크게 달라진다는 것이기 때문이죠. 

일단 제가 추천하는 대로 진행해보고, 
여러분들이 1년, 2년 지나면 
저보다 더 뛰어난 통찰력으로

제대로 된 성찰을 하기 위한 핵심을 찾을 수 있을 것이라 생각합니다. 



결론적으로 
여러분들은 영상강의를 통해 크게 3가지 파트를 보게 될 겁니다.

정보를 전달 받는 파트
자기 평가를 할 수 있는 평가 파트
정보를 직접 실행해야하는 미션 파트 


여기서 마지막 미션 파트는 이런 겁니다. 

성찰 일지를 작성해서 매일 인증 글을 올려라. 
명상을 몇일 동안 실천하고 후기를 작성해라.

여러분들에게 배운 내용과 연결된 미션을 제공할 것이고
그 미션을 수행한 사람들에게
다음 영상을 전해드리려고 합니다. 



생산성 챌린지는
배우는 것으로 그치는 것이 아니라 
여러분들이 진짜 삶에서 실행할 수 있게
실행을 통해 
변할 수 있게 디자인 되어있습니다.

영상보고 끝내지 마시고, 
스스로 평가와 성찰을 하고, 
미션을 실천하면서 

더 나은 방향으로 삶을 조금씩 조금씩 바꿔나가길 바라겠습니다. 







——

초 생산성 8요소의 영상과 미션 실행 순서는 다음과 같습니다. 

성찰은 오프라인 강의에서 안내를 하고요.
디지털 디톡스를 가장 먼저 영상 강의에서 안내를 하도록 하겠습니다.  그 다음으로는
주말에 목표 설정과 확언을 실행해보겠습니다. EFT를 통한 확언 방법을 안내해드릴게요. 
그리고 초생산을 하려다보면 힘이 들 겁니다. 수면과 기상, 명상에 대한 강의와 실습도 일요일에 할 예정입니다. 수면과 기상, 명상과 관련된 미션이 주중 월 ~화에 나가고, 
월~화)아웃풋 초생산에 대한 영상 강의를 전해드리고, 설정한 목표를 실천하는 미션이 월~금, 수면과 명상 미션과 함께 제공될 예정입니다. 
수~목)감사와 확언에 대한 영상 강의를 전해드리면서 감사의 종류와 자연스럽게 감사가 나오게 되는 과정에 대해 미션을 제공하겠습니다.  확언의 경우, 확언에 대한 정보를 좀 더 구체적으로 안내해드리면서 간단히 해볼 수 있도록 할게요. 
금~토) 한주동안 실천하지 못한 미션을 실천하고 더 나아가기 위한 방법을 탐색합니다.
일요일) 한 주를 되돌아보고 부정 감정 핸들링 방법 중 내면 일지를 작성하는 과정에 대해서 구체적으로 배워보도록 하겠습니다. +수면과 명상
월~화) 달리기에 대한 영상 강의를 통해 달리기에서 우리가 생산성을 높이기 위해 초점을 둬야할 부분을 확인하고, 미션을 통해 몸 에너지가 상승하는 느낌을 탐색하도록 하려 합니다. 
수~목) 부정감정 핸들링을 우리가 가장 많이 했는데, 부정 감정핸들링을 스스로 해보고, 지금까지 한 내용들을 정리해보기도 하겠습니다. 
금~토) 스스로 한 달을 되돌아보는 시간을 가지려고 합니다. 한 달동안 어떻게 지냈는지, 어떤 성장을 스스로 만들어냈는지 작성하려고 합니다. 
일) 작성한 시트를 가지고 서로 이야기를 나누겠습니다. 그리고 서로를 향해 칭찬 샤워, 소감을 나누며 한 달을 마무리하는 시간 갖겠습니다.
