---
출처: Apple Notes
원제: [생산성 정복 공식]
변환일: 2026-05-06
단계: 1단계 메모
---

[생산성 정복 공식]

생산성 = 집중력 X 절제된 환경 

—
게으르고 맨날 미루는 나도 생산성을 높일 수 있을까요? 
공식을 파헤쳐봅시다.

1.생산성 공식 씹어먹기
 생산을 한다는 것은 뭔가 만들어 내는 겁니다. 

뭔가 만들어내려면,
1) 원하는 결과물이 나올 때까지 집중해야합니다. 2) 집중력이 아무리 높아도 결과가 안 나올 수 있습니다.  

1-1. 원하는 결과물을 만들어내기 위해 일련의 행동을 하는 것이 ‘집중력’입니다. 

쉬운 예를 들면,  부모님 생신상을 차리는 것을 생산물로 계획한다고 칩시다. 
미역국부터 맛있는 고기, 채소, 케익 등 준비를 해야겠죠. 

근데 빵집에서 케익을 사다가 샌드위치도 사고, 
샌드위치 사다가 마트가서 우유사고, 
우유를 담을 텀블러를 사고. 

이런 사람은 없겠지만, 

실제로 보고서를 쓰려고 컴퓨터를 열어서 
한글문서 작업하며 네이버에 검색하는데, 
오늘 아시안컵 결과보고, 
유튜브에 들어가서 하이라이트 보잖아요. 

그게 접니다. 하하하 

결국, 집중력이 높을수록 생산성이 높아집니다. 

“일하다 인스타, 쇼츠, 카톡하지 않아야 생산성 높다.”는 말을 좀 길게 썼네요.


1-2. 오늘 진짜 집중이 잘되는 날입니다. 근데 왜 결과물을 만들지 못할까요? 

갑자기 친구가 전화와서 축구를 같이 보자고 합니다.
아내가 저녁 시간에 영화를 보러 가자고 합니다. 
‘카톡!’ ‘카톡!’ 카톡이 계속 울립니다.
‘윙~’ 유튜브 알람이 뜹니다.

내가 아무리 집중력이 높은 날이라도
환경이 받쳐주지 않으면 

집중력은 흐트러지기 마련입니다. 

주변 사람, 핸드폰, 컴퓨터 인터넷 환경, TV 등등 

학창시절, 독서실가서 공부하는 것과 같은 이치죠. 
생산성 높은 사람들이 ‘미라클 모닝’을 이야기하는 것도 마찬가지고요.


‘지금 내가 자극에서, 절제된 환경을 만들고 있나?’ 라고 질문해보세요.

답을 하면서 조금씩 바꿔가는 게 
생산성에 엄청난! 영향을 끼칩니다.
 특히, 저는 절제된 환경이 더 중요하다고 생각하는데
아무리 집중력이 +++ 라고
절제된 환경이 아니라면 그것은 - (마이너스) 생산성이 될 가능성이 높죠! 
 100 X -1 이면, -100이 되는 것처럼 

100 집중력이라도
태계일주 틀어놓고 업무하고
카톡, 인스타 보다가 일 해야지… 하면… 결국 흐트러지겠죠. 

환경이 생산성에 더 크게 영향을 미칩니다.  

적용 

2-1. 더 집중하기 좋은 환경을 만드세요.

스마트 폰 - 방해금지 모드 사용하기 
일할 때는 회사 근처 카페에서 하기 
인터넷 홈페이지 네이버에서 구글로 바꾸기 (뉴스 보이지 않게) 

2-2. 집중력을 높이세요. 

(🍯꿀팁 알려드리면)
오늘 작업할 것과 상관 없는 생각들이 떠오를 때, 그 생각을 노트 하나 펼쳐두고 바로 손으로 쓰세요. 
‘친구에게 카톡해야하는데’
‘아시안컵 8강은 언제지? 누구랑 대결이야?’  ‘저녁 뭐 먹지?’ 

이런 생각들을 들 때 마다 적어보세요. 

중요한 생각은 기록으로 남게 되어 나중에 실천할 수 있고, 
필요없는 생각은 그냥 가라앉습니다. 

내게 필요한 일과 관련된 생각에 자연스레 포커싱 할 수 있죠. 


좀 길어졌는데, 
업무도 좀 더 편안히 집중하시길 바라고, 
원하는 결과물을 빠르고 쉽게 만들기를 바랍니다. 

생산성 높이는 습관, 그 인사이트가 조금이라도 전해졌기를 진심으로 바랍니다. 😊😊

.
.
.

팔로우하고 좋은 인사이트를 받아가세요~

*성장을 위한 인사이트 & 정보 - 저장 💾
*너와 나 모두를 위한 인사이트 & 정보 - 공유 💌
*나를 위한 인사이트 & 정보 - 좋아요 ❤

#생산성 #초생산성 ￼ #성공 #습관 #도전 #마인드셋 #자기계발 #자기개발 🙏
