---
출처: Apple Notes
원제: 114권 베스트 책 추천
변환일: 2026-05-06
단계: 1단계 메모
---

114권 베스트 책 추천

성공을 위해 책 114권 읽었습니다.
삶에 변화를 만들고 싶어 책을 들었습니다.

책을 읽으면서 
내 삶이 다이나믹하게 바뀌었냐고요?
아닙니다. 

하지만 내 인생의 관점, 틀을 완전히 바꾸고
능력을 키우게 도움을 준 책 Best5를 전합니다.

여러분들도 저자의 관점을 배워
더 넓게 세상을 바라보길 바랍니다.

바로 거인의 어깨에 올라가보죠. 

저는 먼저 114권 중 Best를 고르려면
기준이 있어야 한다고 생각했습니다.

그냥 읽으며 ‘와~ 진짜 대박!’ 이라며 
느낌적으로 좋았던 책들도 있지만 

구체적인 기준이 있다면 
여러분에게 더 좋은 인사이트를 전해줄 수 있을 것이라 생각했습니다.

첫번째 기준은 
‘내 인생의 관점을 넓혀줬는가?’
두번째 기준은 
‘나의 역량을 키우는 데 도움이 되었는가?’ 
입니다. 

책을 통한 성장은
저자의 경험과 지혜를 간접 체험하며
내가 직접 실행했을 때 일어난다고 생각합니다.


제가 갖고 싶은 능력과
제가 갖고 있던 관점은 
이 영상을 보는 여러분, 
평범한 사람들의 시작점일 겁니다. 

여러분에게도 분명 도움이 될 거라 생각하며, 
제가 필요한 능력을 갖는데 도움을 준 책 2권과
제 관점과 비교해 삶의 지혜를 전해준 책 3권을 전해드립니다. 


첫번째, 생각의 탄생입니다. 

책을 보자 마자 뭐야? 
왜 이렇게 두꺼워? 
하실 수 있지만
책을 원하는 챕터만 골라서 읽을 수 있어
필요할 때마다 한 챕터씩 읽으면 됩니다.

생각의 탄생은 
더 깊은 사고력을 만드는 13가지 생각 방법을 알려주는 책입니다. 

창의적인 사람이 되라!
혁신을 가지고 오면 성공한다.
생각의 깊이가 성공의 깊이다. 

이런 말들이 익숙하실 겁니다. 

그런데 창의성은 어떻게 키울까요?
생각은 어떻게 깊어질 수있을까요?

창의성과 생각을 키우는 구체적인 방법을 안다면,
나도 창의성을 높일 수 있지 않을까요? 

내가 뭔가 하고 싶은 일이 있을 때
아이디어를 마구 낼 수 있다면,
새로운 아이디어를 만들 수 있다면?

관찰, 패턴인식, 변형 등 창조성을 13가지 생각 도구로 

생각하는 힘을 키우는 능력은
진짜 어느 분야, 어디서든 사용가능한 것이기에 
정말 대박 책이라고 생각했습니다.


2번째 책은 상대의 마음을 움직이는 데 도움을 준 책입니다. 

마음을 움직이게 만드는 핵심 중 핵심만을 알려주는 책, 
‘무기가 되는 스토리’입니다. 

최근 1년 사이 꽤 유명해졌습니다.

저는 이 책만큼 간결하게
상대를 설득하는 데 도움을 주는 책은 손 꼽는다 생각합니다.

진짜 실용적인 책이에요. 

책에서는 고객에게 판매를 할 수 있게 도와주고
퍼스널 브랜딩을 하게 만드는 책이지만

마음을 움직일 수 있다면?
영상을 더 많이 볼 수 있게 만들 수 있고,
내 물건을 사게도 할 수 있고, 
내가 원하는 프로젝트를 진행할 수도 있겠죠.


고객이라는 단어 대신 내 상사,
내 주변 사람들을 넣기만 한다면 
어디서든 확장해서 적용이 가능합니다. 


요 브랜드 스크립트의 8가지 블럭을 설명해주는 책이
‘무기가 되는 스토리’ 입니다. 

저는 이 8가지 블럭 중 
난관에 직면한 고객이 갖는 내적, 외적 문제를 
따로 구체화해서 생각해볼 수 있기에 도움이 되었습니다. 

내 중심적 사고에서 벗어나 
상대는 어떤 문제를 가지고 있을까?
그 문제는 왜 생겼을까? 
한 가지 문제 때문에 또 어떤 문제가 파생될까? 

이렇게 질문을 하게 되면서
상대 입장에서 효과적으로 이야기를 전개할 수 있게 됩니다. 

상대를 설득하게 된다면? 
내가 원하는 상황을 쉽게 만들 수 있겠죠! 

이 책을 통해 쉽고 빠르게 설득하는 관점을 얻어보세요. 


위 2개는 생각하는 능력과 설득하는 능력 등 
능력을 키우는 데 도움을 준 책이라면

3번째 책, 슬랙은 제 관점을 완전히 넓혀준 책입니다. 

성공을 위한 자기 계발 서적들만 읽다보니, 

효율적인 것이 중요하다! 라는 생각이 고착화 되었죠.

시간도 효율적으로
프로젝트 계획도 효율적으로!

짧은 시간에 어떻게 더 많은 성과를 만들까? 

이렇게 고민하던 차에 
이 책을 만났습니다. 


효율성을 추구하는 것이 진짜 더 큰 성과를 만들까?
효율성이 더 높은 효과를 보장할까? 

이 질문에 대해 
NO 
라고 과감히 이야기하는 책이죠. 


간단하게 이 책의 인사이트를 요약하면

변화 무쌍한 시대, 
변화를 따라가는 것이 아니라
변화에 적응하고 변화하기 쉬운 조직이 성공한다.

변화에 쉽게 적응하려면
슬랙, 빈 공간이 필요하다. 

빈 공간이 유연성을 만들고
유연함이 변화에 적응하게 하고
변화에 적응하는 조직이 성공한다. 

조직적인 관점에서 책은 이야기가 펼쳐지지만
조직 대신 ‘내 삶’으로 적용해도

갑작스런 일들이 들어와도 
프로젝트를 마감기한에 마무리할 수 있게 언제, 어떻게 슬랙을 만들까? 

꼭 빡세게 일하는 것만이 아니라
생각을 하는 것에도 슬랙을 어떻게 만들어
유연성과 아이디어 확장성을 만들까?


이렇게 질문을 바꾸게 되었어요. 

매 시간을 효율적, 효과적을 보내야 겠다는 압박감에서 벗어나
걸으면서 생각을 정리하고 
쉬면서 목욕탕에도 가서 
다양한 아이디어를 떠올려보는 것도 중요하다는 것을 알게 되었습니다. 

효율성만 따지는 삶에 문제가 있다고 생각이 드신다면
이 책을 추천드립니다. 


4번째 책도 제가 가지고 있는 고정관념을 깨는 책입니다. 

‘돈은 기하급수적으로 버는 것이다.’ 

부자를 만드는 길은 따로 있다고 알려주는 책,
부의 추월차선입니다.

많은 사람들이 부의 추월차선은 필독서라고 해서 읽었는데,
저에게도 진짜 큰 영감을 줬습니다.

특히 앞서 말한,
돈을 기하급수적으로 버는 이유를 
수학적 공식으로 알려줍니다. 

일반적인 사람들은 

시급, 월급처럼

시간에 따라
기간에 따라 돈을 법니다. 

하지만 부자가 되는 길은 
시간과 기간의 변수를 넘어서는 데 있다고 말합니다. 

어떤 유튜버는 ‘사업’ ‘사업’ ‘사업’을 하라! 
라고 말하는 책이라는 비판을 했습니다. 

하지만

왜 사업을 할 수 밖에 없는지,
사업이 가장 쉽게 돈을 버는 방법인지 

기하급수적인 방법으로 돈을 버는 부의 추월차선 공식을 철저히 이해하면
그럴 수 밖에 없다는 것을 알게 되죠. 

아직도 읽어보지 않은 분들이 있다면

꼭! 일독하셔서 
부의 추월차선을 통해
돈에 대한 고정관념을 바꿔보시길 바랍니다. 

마지막 책은 예상 외의 책입니다. 

깊이 있는 학자가 쓴 것도 
베스트셀러로 계속해서 판매되는 책도 아닙니다.

유명한 유튜버가 쓴 책입니다.

사실 유튜버가 쓴 책은 기본적인 독자의 수를 확보할 수 있죠.
최근 트렌드가 된 출판사의 흔한 판매 전략 일지 모릅니다.

하지만 저는 이 책에서 제 삶에 정말 중요한 것을 얻게 되었습니다. 

그 책은 ‘킵고잉’입니다. 

저는 이런 시도, 저런 시도를 많이 하는 편입니다. 

그런데 새로운 시도를 해도 어떤 성과가 나타나기 전에
흥미를 잃고 
열정을 잃고 멈추고 말죠. 

하지만 이 책에서는 
평범한 사람이 어떻게 계속 시도할 수 밖에 없는지 
너무 재미있는 이야기로 책이 시작됩니다.

저자 주언규 PD님은 인생은 운이라고 이야기를 하는데요.

우리는 사업을 할 때 
주사위를 한번 던져서 6이 나오면 10억을 벌고,
나머지 숫자가 나오면 1억을 잃는 게임을 하는 것과 같이 한다고 말하죠.

대기업과 공무원이 퇴직 후 가장 많이 연다는
치킨집, 편의점만 생각해도 앞서 말한 것이 너무 연결되지 않나요? 

대박 나면 10억을 벌고
오픈한 가게가 망하면 1억은 날라가는 거죠. 

주사위를 던져서 6이 나오는 것은 ‘운’입니다. 

사업에서 성공도 
오직 개인의 노력, 도전, 행동만으로 만들어지는 게 아니라

‘우연찮은 지인의 소개’ 
‘코로나 같은 갑작스런 뉴스’ 등 
다양한 ‘운’의 요소가 결합되었을 때 만들어 지는 겁이죠.

가난한 사람 중 사업에 성공하는 것은 
노력, 생각의 깊이, 행동력 등이 압도적으로 높은 사람만 성공하거나 
주사위 6이 한번 굴렸을 때 나오는 것처럼 운이 진짜 진짜 좋아서 성공하거나 

이런 게 성공 스토리가 되어 
사람들은 좀 더 쉬운 주사위 6을 굴려서 
나도 숫자 6! 이라며 빌지만
1~5까지 숫자가 나올 확률이 더 높아 실패를 하죠. 

이 게임의 룰을 아는 사람들은 주사위를 굴릴 시도를 할까요? 

하지 않겠죠. 
한번에 내 전 재산을 잃을 가능성이 있는데, 
시도하는 것은 도박과 같습니다.


그런데 만약 게임의 규칙을 바꿔본다고 생각해봅시다.

주사위를 한번 던졌는데 6이 나오면 10만원을 벌고,
나머지 숫자가 나오면 1만원을 잃는 게임입니다. 

그러면 하실 건가요?

당연히 하겠죠.
 
1~5까지 숫자가 9번 나와도 9만원을 잃다가
10번째 6만 나와도 본전이 되는 겁니다.

확률적으로 6번에 한번은 숫자 6이 나올 가능성이 있으니
하면 할수록 
돈을 버는 게임이 되는 겁니다. 

그리고 손실도 1만원 밖에 되지 않는, 
내 인생에 전혀 문제가 없는 게임인 것이죠.

1억원을 잃는 거와 차원이 다르잖아요?! 


그럼 사업을 1억원 가까이 들어가는 시도로 시작하는 게 아니라
100만원, 500만원처럼 작은 손실 비용으로 
더 효과적인 수익을 얻는 것으로 시작하면 어떻게 될까요? 

손실이 나는 것 같더라도 
주사위를 굴리고 
또 굴리면 되는 것처럼 사업의 구조를 만드는 겁니다.

시도를 하고 또 하기만 하면 되는 구조인 거죠.

그것이 주언규 PD님은 스마트 스토어였고, 
저는 이것을 지금 이 유튜브에 접목하고 있습니다. 

유튜브 영상이 터지는 것이 주사위 숫자 6과 나오는 것과 같고,
주사위 숫자 6이 나오지 않더라도
저는 손해보는 것이 없죠. 

계속 굴리기만 하면 이득을 보는 게임을 하는 겁니다. 

이득을 볼 수 있다는 확신! 
내가 하는 게임이 성공으로 간다는 믿음! 

이게 있다면 계속 주사위를 굴릴 수 있게 되고,
킵고잉! 하게 되는 것이죠. 


저는 이 책을 읽고 
그냥 노력과 시도 보다 더 우선적으로 생각한 것이
지금 내가 하는 것에 들어가는 인풋과 아웃풋의 구조를 먼저 생각하게 되었습니다.

손실을 최소화하며 
계속 시도할 수 있는 구조라면
‘운’이 내게 다가올 때
‘성공’도 다가온다고 생각을 했기 때문입니다. 



마지막 책 킵고잉은 제게 정말 큰 인사이트를 줘서
다른 책보다 좀 더 자세히 설명을 하게 되었네요.


오늘은 114권의 책 중 
생각하는 능력, 
설득하는 능력을 키우고 
1
효과적인 삶,
부자가 되는 삶,
계속 시도하게 되는 삶을 만드는 책을 추천해드렸습니다. 

책의 내용에 비하면 
정말 짧지만

조금이라도 흥미롭게 느껴진 부분이 있다면
꼭 한번 읽어보셔서 

여러분들의 삶에 변화를 만들어보시길 바라겠습니다. 

직접 읽었을 때는 
분명 저와 다른 인사이트들을 얻으실 수 있을 겁니다. 

다음에도 여러분들의 변화와 성장을 응원할 수 있는 이야기 가지고 오겠습니다. 






—



나는 이 재밌는 이야기 하나로 
‘성실성’의 힘을 완전 깨닫게 되었다. 
 








내가 갖지 못한 지혜를 가진 저자의 인사이트를 
내 것으로 만들려고 하면
내가 아직 익숙하지 않은 능력을 가진 저자 를 보며






슬랙
킵고잉
부의 추월차선
생각의 탄생
무기가 되는 스토리
