---
출처: Apple Notes
원제: 하와이 대저택 퍼스트 히트 영상 구조
변환일: 2026-05-07
단계: 1단계 메모
---

하와이 대저택 퍼스트 히트 영상 구조 

유인 - 쉽게 크게 변할 수 있다. (권위적인 연구진을 통해) 
문제 - 믿지 않는다. (여기부터 BGM 도입) 
주장 - 생각만으로 현실을 바꿀 수 있다.
근거 1 (사례로) - 간다 마사노리 이야기 
근거 2- 옛부터 성공한 사람들이 조용히 실천하는 이유 
주장 한번 더 - 사람들이 성공한 이유 물어봤을 때, '끌어당김으로 했다.'
반론 - 에이 그런거 말고 구체적인 이야기로 해주세요.  
근거 3 (사례로) - 조 디스펜자 박사 이야기 : 조 디스펜자 회복 이야기 
원리 - 기적이 뭘까요? 기적은 상식적으로 일어날 수 없는 기이한 일입니다. 보통 한 사회가 설명할 일이 없을 때 그것을 기적이라고 말한다. 
주장 - 내 안에는 더 큰 힘이 숨어 있다. 
근거 4- 과학적 사례 : 체내에 시스템, 호르몬은 알아서
근거 5 - 우리의 생각이 현실이 되는 것 = 호르몬 반응 - 생각으로 도파민, 펩티드 분비  반론 - 나는 못해 라고 생각하면 :  생각이 -> 호르몬이 느낌으로 -> 느낌이 다시 생각으로 -> 정말로 현실에서 자신감 없는 사람이 됩니다. 
주장 - 반복이 중요하다. 의식적 생각도 반복하면 무의식적 생각이 된다. 습관처럼
사례 - 운전과 같다. 
원리 - 습관처럼 의식적 생각이 무의식이 된다. 
반론 - 내가 멋있고 매력적이라고 생각하면 -> 완전히 다른 결과 가 있을거다.
근거 (논문 사례) - 피아노 5일 연습 그룹 (직접 연습 vs 마음대로 vs 1그룹 관찰 및 상상 vs 대조군) -> 뇌 변화 확인 : 직접 연습한 1그룹과 3그룹 신경망이 비슷 
주장 - 행동의 반복없이 뇌의 변화는 없다. 단지 생각만으로 뇌는 변한다. 우리의 뇌는 육체적 노력과 정신적 노력의 차이를 구별하지 못한다. 
사례 - 나치 수용소(골프치는 모습 상상 매일) 
결론 - 생각만으로 현실을 만들 수 있다. 바꿀 수 있다. 
문제 - 생각대로 살지 않으면 사는대로 생각된다. 자극되지 않은 신경 세포는 끊어진다. 
유인 (행동유발) - 구독과 알림 설정 



유인 사례 문제 
주장 근거 사례 원리 반론 대안 




셀프피드백 
[하와이 대저택 원고 구조 적용]

도입부 공감 대신 문제제기로 도입부 후킹 강화
원고 구조에서. 유인, 문제 만인데, 사례까지 넣어보기. 
본론 시작하자마자 더 보고 싶은 맘이 드는 주장 추가 


----

가족 관계가 불편한 사람들 95%는 이걸 몰라서 그렇습니다. 

 

여러분, 그거 아시나요? 
심리학 연구에 따르면,
가족 간 갈등은 몇 가지 핵심 원인을 파악함으로써 빠르게 해결될 수 있다고 합니다. 

그런데 현실에서 가장 답답한 점은 
가까운 가족과 어떻게 관계 풀어야하는지 전혀 감이 안잡힌다는 거죠. 
 
그래서 반복되는 갈등에 지치고 
화나고 아예 보지 않게 되죠. 

하지만 걱정마세요.

이 영상을 통해 지낼수록 불편해지는 가족들의
문제의 원인 2가지를 알아보고, 
관계 회복을 즉시 할 수 있는 방법도 알려드리겠습니다. 

바로 가시죠. 

가장 중요한 것부터 알려 드립니다. 
첫 번째, 가족 갈등의 핵심 원인은 '기대와 현실의 차이'를 
계속 간과하기 때문입니다.
 
우리는 가족에 대해 특별한 기대를 갖고 있죠. 
부모는 자식에게, 자식은 부모에게 
무의식적으로 '이래야 한다.'는 생각을 많이 갖습니다. 

하지만 문제는 내가 바라는 것과 현실이 다르기 때문에 생기죠. 

2차 세계 대전, 지옥같은 절망의 유대인 수용소에서 
로고 테라피를 창시한 빅터 프랭클은 이렇게 말했습니다.
 
"우리가 상황을 바꿀 수 없다면, 우리 자신을 바꿔야 한다." 
이 말은 가족 관계에도 적용됩니다. 

상황을 바꿀 수 없다면 상대에게 바라는 점을 조정하는 것이 필요한거죠. 

분명 말씀드리지만 
여러분이 가족 구성원에게 기대한 것이 많다는 것을 일단 인정하는 것이 중요합니다.

지금 내가 바뀌지 않으면 변화는 일어나지 않을 겁니다. 
상대를 바꾸는 것이 더 여럽거든요. 

여러분이 바뀔 준비가 되었다면

이제 빅터 프랭클이 제시한 로고 테라피의 방법을 가족 관계에 어떻게 적용할 수 있는지 
바로 안내해드릴게요.

로고 테라피는 우리 인간은 의미를 찾을 때 
가장 강한 정신적 힘을 발휘한다고 믿습니다. 

유대인이 100만명 이상 죽어갔던 지옥의 수용소에서도 
희망을 만든 사람이 말한 거니 신뢰로운 방법입니다. 

로고 테라피의 원리를 바탕으로 갈등을 해결하는 2단계를 안내드릴게요. 

1 단계는 의미 찾기 입니다 : 
빅터 프랭클은 그 어떤 절망적인 상황에서도 인간은 삶의 의미를 찾을 수 있다고 강조했습니다.

가족 관계에서 갈등, 절망적인 상황에서도 
내가 이 사람과 같이 지내는 것이 어떤 의미인지 탐색해보세요. 
아무리 짜증나고 화나더라도 
이 사람이 내 삶에 준 의미가 있잖아요. 
태어나게 해 준 것만으로도 감사할 수도 있고
돈은 못 벌지만 정서적 유대감을 줄 수도 있죠. 

부정적 감정 밑에 
내가 이 사람과 만나는 이유를 깊이 있게 알아본다고 생각하면 될 겁니다. 

2 단계는 수용과 변형 입니다. 

상황을 바꿀 수 없을 때는 
그 상황을 어떻게 받아들이고 
내면에서 변화를 이끌어 낼지를 고민해야 합니다.

사람 사이에서 상대의 기대를 100% 충족하는 관계는 없습니다.
당연히 가족도 불만스러운 상황이 발생하죠. 

내가 불만스러운 상황이 뭔지 한번 적어보세요. 
상대의 어떤 부분이 마음에 들지 않는지 리스트를 적는거죠. 
그리고 그것을 꼭 상대가 실행해야하는지 물어보세요. 

저는 와이프가 청소하지 않는 게 너무 스트레스여서 싸웠던 경우가 많아요.
옛 어른이 결혼하면 치약 짜는 거가지고도 싸운다는 말이
무슨 의미인지 확! 와닿는 거있죠. 

그런데 이렇게 내가 불만스러운 상황이 뭔지 적어보고
와이프는 자기 물건은 스스로 정리해야해! 라는 생각을 내려놓았죠.

그러니 내가 와이프를 돕고 사랑을 줄 수 있는 방법이
와이프 주변을 깨끗이 치워주는 거구나! 
라는 게 떠올랐어요. 


결국 말하고 싶은 것은 현실을 수용하고, 
그 안에서 내가 어떻게 변할 수 있는지를 고민하고
내가 실천하는 것이 내게 어떤 삶의 의미를 만드는지 적용해보는 거죠. 

저는 청소 하지 않는 와이프를 수용했고
내가 청소하는 반경을 넓히는 것으로 삶을 변형했고
이것은 내가 와이프를 사랑하는 의미로 부여한 거죠. 

이렇게 싸우는 상황을 적어보세요. 

이 부분만 2번, 3번 반복해서 들어보세요. 
더 자세하게 설명해주고 싶은데, 영상이 길어질 것 같네요.
 
관련된 내용으로 고정 댓글 링크를 클릭해보시면 
좀 더 알 수 있을 거에요. 

기억하세요!

가족과의 갈등에서 가장 중요한 것은 내가 상황을 어떻게 바라보고 받아들이느냐에 따라 
그 갈등의 결과도 달라질 수 있다는 것입니다.

자, 이제 두 번째 핵심 원인으로 넘어가겠습니다. 
이 부분을 놓치면 가족 관계 개선의 절반을 놓치는 셈이니 집중해주세요!

가족 간 갈등이 심한 가족 관계의 두번째 원인은 
바로 의사소통 방식입니다. 

감정의 골이 깊을수록 자그마한 자극에도 서로 상처 주는 말을 하게 되죠. 

다들 공감하시죠? 

알지만 못하는 것! 
결국 어떻게 말하느냐 입니다.

당연한 말을 하지만 
그 당연한 것을 어떻게 현실에서 
실천 할 수 있는지 
구체적인 방법을 안내하는 게 제가 역할이잖아요.

지금 바로 알려드릴게요.

상대가 자극하는 말을 하면 
당연스럽게 상대방의 말에 감정적으로 반응하기보다는
차분하게 의사소통하는 것이 중요합니다. 

진짜 딱 5분만!! 
머릿 속에 타이머를 넣고 
5분만 아무 말 하지 않고 끄덕여보세요. 

가족이 사이코패스가 아닌이상 
비난과 비판을 하면 미안하고 죄책감을 가지는 게 당연하잖아요. 

그리고 이 대화법을 기억해보세요. 

바로 '비폭력 대화' 

간디가 말한 비폭력 사상에서 영감받아 
마셜 로젠버그라는 학자가 만든 대화법인데요. 


이 비폭력 대화에서는 4단계로 대화를 하라고 합니다. 

1단계 - 관찰입니다. 
관찰은 상대방의 행동을 평가 없이 관찰합니다.
동영상 촬영하듯이 말하는 거죠. 
 
예를 들어, “엄마가 나에게 좀 전에 이럴 꺼면 꺼지라고 했잖아.” 라면서 
했던 말, 했던 행동을 똑같은 말로 표현하는 거죠.

그 다음에는 
2단계로 감정을 표현합니다. 
1단계에서 관찰한 말과 행동에 나는 어떤 감정을 느꼈는지 표현하는 거죠. 

“그 말을 들으니 나는 속상했어.” 라고 말하는 겁니다.

화난다, 짜증난다 같은 감정은 2차감정이라고 해요. 
화가 왜 나는지
짜증이 왜 나는지 이유를 찾아보고 
그 이유와 연결된 감정 단어를 탐색해보세요. 

처음에는 바로 되지 않을테니 
종이에 적으며 연습이 필요합니다. 

제가 감정 단어들은 참고할 수 있게 밑에 설명란에 링크 첨부해드릴게요. 

3단계는 내 욕구를 드러내는 겁니다. 

부정적 감정을 느끼는 이유는 내가 가지고 있던 욕구과 좌절된 신호입니다.
내가 어떤 욕구를 가지고 있었는지 분명히 알려주는 거죠. 

"나는 엄마에게 사랑 받고 싶어." 라고 표현하는 거죠.

욕구도 여러가지가 있습니다. 가장 먼저 욕구 단어들이 어떤 게 있는지 한번 확인해보세요.
욕구 단어만 알아도 
삶이 훨씬 편안해질겁니다. 

아! 정말 중요한 개념이 있는데
욕구는 전부 밝은 에너지를 갖고 있습니다. 
긍정 심리학에서 말하는 것처럼 인간은 더 나아지려는 방향성으로 사는 존재이기 때문이죠. 

제가 비폭력 대화 강의를 하면서 욕구를 설명할 때 꼭 쓰는 예시를 여러분에게도 소개해드릴게요. 
"여러분, 학교 폭력을 당하고 친구들이 따돌리고 정말로 내 주변에는 나를 보호할 사람이 한 명도 없다고 생각하는 학생이 있습니다. 
지옥같은 학교 생활을 보내고 있으니 차라리 학교에 갈 빠에 죽고 싶다는 생각이 들었어요. 
이 친구가 죽고 싶다는 생각이 들었을 때 
인간으로서 최악의 선택이라 할 수 있는 자살이라는 선택에는 
어떤 욕구가 연결되어 있을까요? 

그건 바로 편안함, 자유로움입니다. 
왜냐하면 지옥같은 학교보다 차라리 목숨을 끊는 게 더 편안할 꺼 같아서 
더 자유로울 것 같아서죠. 

이렇게 우리 인간은 아무리 최악의 선택을 하더라도 
그 선택은 긍정적 의도, 밝은 에너지를 의미하며 행동하는 겁니다. 

어떤 행동이든  그 사람만에게는 최선의 의도가 있는거죠. 

가족과 싸우고 있다면, 한번 생각해보세요.

나 또는 상대가 자신의 자존감, 사랑, 인정 같은 것을 채우려고 
주장하는 것은 아닌지 말이죠. 

마지막 4단계 입니다. 
4단계는 상대에게 부탁하는 거에요. 

갈등을 줄이기 위해 앞으로 어떻게 해줬으면 하는지 구체적으로 요청하는 겁니다. 

“엄마 혹시 앞으로는 내게 부드럽게 표현해줄 수 있어?"   라고 말이죠. 


1~4단계를 이어서 말하면 이렇게 됩니다. 

 “엄마가 나에게 좀 전에 이럴 꺼면 꺼지라고 했잖아.”
“그 말을 들으니 나는 속상했어.”
"나는 엄마에게 사랑 받고 싶거든."
“엄마 혹시 앞으로는 내게 부드럽게 표현해줄 수 있어?"  

이렇게 이야기하면 
상대는 절대로 자신을 비난한다고 받아들일 수 없어요. 

왜냐하면 
상대가 잘못했다 이야기하는 거 하나 없거든요.
내가 어떤 감정인지
내가 무엇을 바라는지
'나'를 중심에서 표현하는 게 되잖아요. 

이렇게 
이 비폭력 대화는 상대방에게 비난이나 판단을 하지 않고, 
자신의 욕구를 솔직하게 표현하는 것이 핵심입니다. 

이런 식으로 의사소통 방식을 바꾸면, 
상대방과 감정소모가 덜하게 되며
갈등을 쉽게 해결할 수 있게 되죠.

여기까지 들으신 분들은 앞선 
2가지 방법에서 공통된 것이 무엇인지 아나요?

이게 진짜 중요한 인사이트 인데요. 

결국 갈등을 해결할 때 
남이 바뀌는 것을 바라는 것이 아닌
내가 능동적으로 바뀌는 것을 선택하는 겁니다. 

용기있게 스스로의 변화와 성장을 선택하는 자만이
갈등을 해결할 수 있게 되는 거죠. 

이것이 진리입니다.

내가 바뀌게 되면 관계는 한순간에라도 변합니다. 

아무리 안 좋은 관계라도 말이죠. 

오늘은 갈등을 겪는 가족간 해결할 수 있는 핵심 2개를 알려드렸습니다.
하나는 내가 갈등을 바라보는 관점을 바꾸는 것
다른 하나는 내가 관계를 맺는 방식을 바꾸는 것 

로고 테라피와 비폭력 대화라는 방법이 아니더라도 
여러분들이 여러분 스스로 갈등을 달리 볼 수 있다면, 

지금 당장이라도 분명 관계를 개선할 수 있는 실마리가 생길 것이라 생각합니다. 

앞으로도 더 좋은 인사이트를 바란다면 
좋아요 구독 알람 설정 부탁드립니다.
다음에 뵙겠습니다.
