---
주제: 부모님들 이 글을 읽으신다면
카테고리: 뇌발달심리
상태: 완성
생성일: 2025. 12. 13. AM 11:00:28
조회수: 60,579
좋아요: 268
파트수: 5
출처: threads_archive
---

[Hook]
초등교사입니다.
부모님들, 이 글을 읽으신다면, 
이번 주말엔 키즈카페 가지 마세요!

비싼 입장료 내고 스마트폰 보며 쉬는 부모님들이 계신데..
매번 그렇게 되면 아이 정서에 '독'이 됩니다.

주말에는 아빠와 놀아야 합니다. 
키즈카페 가려한다면...
지친 몸을 이끌고 가는 상황일테니, 
집에서 아빠랑 놀 수 있는 놀이로 딱 3가지만 알려드립니다.

---

[1/4]
1/ 
일단, 키즈카페 가서 아이 혼자 뛰어놀게 하지 않아야하는 이유부터 설명하고 가겠습니다. 

부모와의 상호작용 없는 놀이는 '방치' 까지 될 수 있다고 말하고 싶습니다.

저도 아이 키워봐서 아는데, 키즈카페 편하지만 
편한만큼 아이와 교감하는 시간이 줄잖아요. 

어린 아이들(유아기) 진짜 원하는 건 화려한 장난감이 아닙니다.
부모의 온기, 거친 숨소리, 그리고 눈맞춤입니다.

부모와의 연결감과 사랑이 부족하면 어린이집이나 유치원가서 
계속 딴짓하고 장난치고 괴롭히기까지 합니다.
애정 결핍을 엉뚱한 곳에 푸는 거에요.

그래서 
부모와 교감할 수 있는 '아빠표 몸놀이' 3가지 알려드립니다. 
정말 간단한 것들로 알려드려요.(유아 중심입니다.)

---

[2/4]
1. 이불 김밥 말이
아이를 이불에 돌돌 말고 아빠가 꾹꾹 눌러주세요.
빠져나오려고 낑낑댈 때 성취감이 100배 오릅니다.
자신의 몸을 조절하는 감각을 익히게 됩니다.
힘을 쓰면서 대근육을 사용합니다. 
그래서 더 더 뇌에 자극을 해요. 

2. 돼지씨름 
서로 쭈그려 앉은 채로 오리 걸음 합니다. 
살짝 살짝 밀어 부치게 해요. 
아이가 아빠를 절대 절대 이길 수 없겠지만 
밀고 또 밀고 하는 경험을 통해 
이것도 힘이 자랍니다. 
쭈그려 앉아 걷는 것으로 하체 힘이 커져요! 

3. 집 안 숨바꼭질
집 안에서 할 수 있는 가장 간단하지만 강력한 몸놀이입니다.
“10까지 센다~ 숨을 사람 숨어라!” 하는 숨바꼭질. 다들 아시죠? 
(이런 놀이하면서 1부터 10까지 수도 익히게 도와줍니다.) 

이때 중요한 건 숨어서 상대가 나를 못 찾는 재미를 알려주는 겁니다. 

1분동안 못 찾고 이겼을 때의 쾌감!

---

[3/4]
아빠가 숨을 때는 
발소리를 살짝 들리게 한다거나,
몸의 일부가 보이게 살짝 내밀게 한다거나 힌트를 줄 수 있지요. 

그리고 아이는 '어떻게 하면 잘 숨을 수 있지?' 
자꾸 생각해보게 해야합니다. 

너무 어리지 않다면,(만 2세 이하) 일부러 못 찾는 척 할 필요 없습니다. 

이 놀이 하나에
공간 지각, 소리 듣기, 몸을 조용히 조절하는 능력, 숫자세기! 
'아빠가 나를 찾으러 다닌다.'는 애착 경험이 다 들어 있습니다.

거창한 준비물? 필요 없습니다.
비싼 입장료?? 다 상술입니다.
어른 편하게 만들려고 만든 상술이죠. 

지칠 때 키즈카페 가는 것은 좋지만 
결국 가장 좋은 놀이 기구는 '아빠의 몸'입니다.

여기서 제일 중요한 포인트는!!!

---

[4/4]
‘얼마나 오래 놀아줬냐’가 아니라
잠깐이라도 ‘얼마나 진심으로, 집중해서’ 놀아줬냐입니다.

비싼 키즈카페, 화려한 장난감보다
거실 바닥에서 이불 하나, 아빠 몸 하나로 하는 놀이가
아이 뇌와 마음에는 훨씬 깊게 남을 겁니다! 

주말에 집에서 키즈카페 대신 거실카페 여세요.

이불 깔고, 아빠 몸풀기 먼저 하고,
“이불 김밥 -> 돼지씨름 → 숨바꼭질” 3종 세트로
아이와 한 번 실컷 웃어보세요.

그 10분이 아이에겐 “세상에서 제일 사랑받는 느낌”으로 저장됩니다.

아이와 함께 행복한 시간이 되길 진심으로 바랍니다. 

"당신의 꿈에 스위치를 켭니다." 
-Dream_ON_Lee-


---

아이의 뇌가 건강한 자극으로 자라나도록 돕습니다.
"아이와 부모의 꿈을 키웁니다."
-Dream_Grow-
