---
주제: 05세는 기다려주지 않습니다 단 한
카테고리: 뇌발달심리
상태: 완성
생성일: 2025. 9. 26. AM 3:01:59
조회수: 84,383
좋아요: 485
파트수: 7
출처: threads_archive
---

[Hook]
0~5세는 기다려주지 않습니다, 단 한 번뿐입니다.
지금의 방치가 내일은 '문제아'로 돌아옵니다.
"똑똑한 뇌로 만드는 부모의 역할!" 
지금 당장 할 수 있는 것 딱! 3가지로 알려드립니다.

---

[1/6]
0/ 
시작하기 전에 강조 하고 가겠습니다.
영유아기는 뇌·사회성 골든타임입니다

'지금 괜찮겠지.' 생각하면서 바꾸지 않으면, 
나중엔 수십 배의 수고가 들겁니다. 

뇌과학에서 0~5세는 전두엽과 사회성 연결망이 급격히 발달, 형성되는 시기로 
부모의 말투, 표정, 반응이 곧 아이의 뇌 발달이 되기에 
이 시기에 중요한 내용 확인하고 
잘하고 있으면 스스로에게 칭찬을,
안되고 있는 것이 있으면 추가해서 
오늘 당장이라도 실천해야합니다. 

바로 할 수 있고, 아이 뇌에 효과적인 3가지 알려드리겠습니다.

---

[2/6]
1/ 
놀이하기 

놀이는 감정 조절과 사회성, 지적 능력 모두 키워주는 만능 활동입니다. 
아이들이 많이 하는 놀이는 
(1) 상상 놀이 , 역할 놀이
 
아이들은 내가 되고 싶은 무의식적 욕망을 표현합니다. 
'이 세상에서 가장 쎈 공룡' 
'아픈 동생을 치료해주는 의사선생님' 

뭐든 상황을 만들고 역할을 나누며 놀이를 합니다. 

아이가 친구나 부모와 
‘역할극’, ‘가상 대화’를 하면
자기조절력‧공감력‧창의력을 폭발적으로 키울 수 있습니다. 

 뇌 속 전두엽(계획∙문제해결 영역)과
사회성 연결망(감정∙공감, 언어 영역)이 동시에 활성화되는 겁니다. 

놀이가 삶이고 
놀이가 아이 뇌의 밥입니다. 

무조건 많이 많이 놀아야 합니다! 

초등학교 저학년 교과서도 '놀이 중심 수업'으로 바뀔만큼 
놀이는 이제 대세에요. 

절대로 어릴 때 한글 교육, 
수학 교육, 영재교육 하지 마세요. 

그럴 시간에 한 시간이라도 더 놀아주는 게 
훨씬 효과적입니다.

---

[3/6]
2/ 
감정 표현하기 

부모의 말에서 아이는 감정을 배웁니다. 
감정을 다양한 단어로 표현해보세요.

아이는 부모를 모델링 삼아
다양한 감정을 안전하게 배우며 자기표현력을 키웁니다.

특히 0~5세까지는 

(1) 그냥 "울기", 떼쓰기, 때리기 같은 행동을  언어전 표현으로 바꾸고 
(2) 언어적 표현에서도 ‘화나’, ‘짜증나’ 같은 단일한 표현에서 벗어나
핵심 감정 단어 10개로 표현하게 도와주세요. 

감정 단어 더도 말고 덜도 말고 
딱! 10개만 부모가 계속 보여주는 겁니다. 

쉽게 잘 할 수 있는 긍정적 표현도 당연히 많이 하는데, 

그것보다는 어렵고 힘든 
부정적 표현을 구체적으로 하는 데 집중해보세요. 

아래 부정적 감정 단어 적어 놓았어요! 
꼭~ 읽어보고 다음 댓글로 넘어가세요~~

---

[4/6]
3/ 
바르게 질문하기 

“물음표가 있다고 모두 질문은 아닙니다.”
많은 사람들이 질문의 형식을 갖췄다고 해서
제대로 된 질문이라고 착각하지만,
진짜 질문은 
“상대가 생각하게 만들고, 마음을 열 수 있는 질문”입니다.

(1) 묻기를 가장한 지적 

“너 지금 이 장난감들 뭐야?”
“지금 밥 안 먹고 뭐해?”
이것은 추궁, 지적이 목적이지 
아이의 생각, 표현을 늘리는 것이 아닙니다. 

(2) 확인형, 단답형 질문 

“밥 먹었니?”
“숙제 했어?”

이런 질문들은 "네" "아니오" 
단답형으로 끝나기 쉽고,
아이의 생각 표현이 제대로 되지 않습니다. 

(3) 유도형 질문
“이렇게 정리 해야 맞지, 그렇지?”
“오늘은 과자 사지 말까?”

이런 질문들은 정답을 미리 정해둡니다. 
부모가 아이의 생각을 묻는 것 같지만 
실제로는 부모의 생각을 따르게 만드는 것이죠. 

그럼, 제대로 된 질문은 어떻게 할까요?

---

[5/6]
4/ 
일단, 제대로 된 질문을 분명하게 정의할게요! 

제대로 된 질문은 결과론적입니다. 

아이가 '스스로 생각'할 수 있게 만들고 
'열린 마음'으로 대답할 수 있도록 해야 합니다. 

질문 후 
아이가 자기 생각을 이야기 했는지
대답을 다양하게 할 수 있었는지 
질문을 통해 우리가 서로 가까워지는 느낌이 들었는지 

확인하고 
스스로 계속 점검해야 합니다. 

좋은 질문은 이런 거죠. 

“이 장난감들로 무슨 이야기를 만들까?”
“오늘 놀이할 때 제일 재미있었던 게 뭐였어?”

좋은 질문은 
아이의 언어 능력, 논리적 사고력, 사회성도 크게 키워줍니다.
생각을 확장시키고, 교감의 깊이도 더해줍니다.

생각의 씨앗을 키우는 데 
좋은 질문만한 것이 없습니다.

여기까지 읽은 분들을 위해 질문 팁을 주자면, 

“오늘 어린이 집에서 어땠어?” 같이 너무 포괄적인 질문은
어린 아이일수록 제대로 표현하기 어렵습니다.

이럴 떄는 ... 아래 긴 글을 읽어보세요! ^^

---

[6/6]
5/ 
지금 이 순간, 내 반응 하나, 내 질문 하나가
아이의 뇌를 키우고, 마음을 넓혀주는 밑거름이 됩니다.

골든타임은 다시 오지 않습니다.
그래서 가장 현명한 부모는 지금 변화를 선택하는 사람입니다.

오늘 당장, 작은 실천을 시작하면
아이의 미래가 달라질 거라 확신합니다. 

부모의 성장이 
아이의 성장이 되는 오늘이 되기를 바랍니다. 
 

이번 글이 좋았다면 
댓글 하나 적어주세요! ^^
여러분들의 댓글이 제가 글을 쓰는 가장 큰 원동력입니다 ㅎㅎ 
 
그리고
기억하고 싶다면 저장, 리포스트를 하고 
나중에 보시면 됩니다. 

앞으로도 더 좋은 정보,
가정에서 성장할 수 있는 이야기 많이 들려드릴게요.


---

도전을 즐기는 아이로 자라나길 바랍니다.
"아이와 부모의 꿈을 키웁니다."
-Dream_Grow-
