---
주제: 비교하는부모 불안이아이를망친다
카테고리: 습관루틴
상태: 게시완료
생성일: 2026-04-09
type: thread
출처: 기존콘텐츠
tags:
  - "#습관루틴"
조회수: 30641
좋아요: 128
---

초등교사입니다.
학부모 상담할 때
제가 제일 걱정되는 부모들이 어떤분들인지 아나요?.

“우리 애만 뒤처질까 봐요…”
“남들만큼만 하면 좋겠어요”
라고 말하는 부모들입니다. 

이 말 하나만 봐도 많은 것을
추리할 수 있습니다.

---

그 안에는
‘불안’이 있고
‘걱정’이 있고
아이를 바라보는 기준이
이미 ‘다른 아이’에게 가 있다는 신호가 들어 있습니다.

이 기준이 만들어지는 순간
양육의 방향은 조금씩 어긋나기 시작합니다.

아이를
어제의 나와 비교(성장 확인)을 않고
항상 옆에 있는 누군가와 비교하게 되기 때문입니다.

이런 부모들은 나도 모르게 이렇게 물어볼 겁니다. 

“너는 어디까지 왔어?”가 아니라
“쟤는 어디까지 했대?”가 됩니다.

비교의 기준이 밖에 있으면
아이의 중심은 안에서 자라지 못합니다.
아이의 시선은 늘 바깥을 향합니다.

“엄마, 나는 어느 정도야?“ 
”엄마,나 뒤처진 건 아닐까?“
이 질문을 반복하게 됩니다.

부모의 시선처럼
아이의 시선도 따라가는 건 당연할 겁니다.

그리고 아이 마음속에는
시간을 두고
이 문장이 쌓이기 시작합니다.
‘나는 항상 부족한 사람인가 보다.’

진짜! 문제는 여기서부터입니다.
(꼭! 아셔야 해요)

---

엄마의 불안은
말보다 빠르게 아이에게 전염됩니다.

이걸 아셔야해요!! 

표정으로,
목소리의 높낮이로,
사소한 질문 하나로
아이에게 그대로 전달됩니다.

무의식에서 무의식으로 전해지는 거에요. 

부모의 불안함이 아이에게 
몇 달이 아니라
1년 이상 지속되면
아이에게 어떤 변화가 생길까요?

아이의 학습 효능감은
눈에 띄게 떨어집니다.

왜냐?

엄마의 조바심은
아이의 긴장이 되고,
그 긴장은 잦은 실수로 나타납니다.

나는 잘하고 있는지 
남과 비교하며 자책합니다. 

나보다 잘하는 사람은 언제나 있거든요.

반복된 실수는
아이 마음속에 이 문장을 남깁니다.

‘나는 해도 안 돼.’

이 생각이 굳어지는 순간
아이의 그릇은 점점 작아집니다.
도전은 사라지고
틀리는 것이 두려워
시작하기 전에 멈춥니다.

아이를 더 잘하게 만들고 싶어서
걱정, 불안했을 뿐인데
그 불안이
아이의 잠재력을 갉아먹는 결과가 되는 겁니다.

---

성적을 떨어뜨리는 가장 큰 원인은

문제집이 부족해서도
선행이 늦어서도 아닙니다.

부모의 불안입니다.
부모의 시선입니다!! 

초등 시기에 정말 중요한 것은
속도가 아닙니다.
방향입니다. 마인드입니다. 

결국
이 시기에 아이가 가져야 할 기준은
‘남들만큼’이 아니라
‘나만의 기준’입니다.

나는 어제보다
조금 나아졌는지,
나는 지금
무엇이 어려운지,
나는 어떤 방식이
나에게 맞는지.

이 질문을 스스로 할 수 있는 아이가
결국 끝까지 갑니다.

진짜 인생의 주인으로 행복을 만들 수 있습니다.

부모가 해줘야 할 역할은
아이를 앞줄에 세우는 것이 아닙니다.
아이 옆에 서서
속도를 재촉하지 않는 것입니다.

“남들만큼 하면 돼”가 아니라
“너만의 속도로 가도 괜찮아”라는
메시지를 반복해서 보내주세요.

아이의 성장은
비교 위에서 자라지 않습니다.
신뢰 위에서 자랍니다.

그리고 그 신뢰는
아이를 바꾸기 전에
부모의 불안을
잠시 내려놓는 순간부터
시작됩니다.

---

“아이와 부모의 성장을 돕습니다. ”

-Drema_Grow-

---

아이의 진정한 학습 능력 성장을 위해 
자기주도학습을 집에서 하고 싶다면

아래 영상 보시고 
“인스타그램에서 댓글”로 자료 받아보세요. 

도움이 분명 되실겁니다.
