---
주제: 초등교사 입니다
카테고리: 훈육지도
상태: 완성
생성일: 2025. 9. 19. AM 3:05:22
조회수: 82,374
좋아요: 354
파트수: 6
출처: threads_archive
---

초등교사 입니다.
아빠들은 "울지 좀 마!" 라는 말 
제발 하지마세요.
아들한테 "남자가 그까짓 것 가지고!" 라는 말도!!! 그만~~!

---

이 말, 진짜 문제입니다. 

1/ 
아빠들이 울지 말라고 말하는 것은 크게 2가지 이유 때문입니다. 

1) 아빠 눈 에는 아이의 눈물이 '문제 상황'에 비해 '과도한 반응'으로 보일 때 

 '무릎이 살짝 까졌네. 금방 나을 상처인데?' 
-> '금방 나을 건데 이게 이렇게 울 일인가?' 
-> '엄살이 심하네! 이런 건 바로 잡아야지' 

2) 나약함에 대한 걱정 

 '무릎이 살짝 까졌네. 금방 나을 상처인데?' 
-> '금방 나을 건데 이렇게 울다니, 다른 남자들한테 약해보이면 어쩌지?' 
-> '더 강인하게 키워야 해!' 

이 말은 엄청난 부작용을 가지죠. 
간단하게만 짚고 넘어갈게요.

---

2/
1. 감정의 부정: "네 감정은 틀렸어" 라는 강력한 메시지
2. 왜곡된 남성성 강요: '남자다움'이라는 감옥에 가두는 말
3. 소통의 단절: 세상에서 가장 가까워야 할 아빠와의 벽
4. 낮은 [[C_자존감|자존감]] 형성: "나는 별것도 아닌 일에 우는 이상한 아이"

4가지 다 아이의 정서에 큰 문제가 됩니다!! 

사실 아빠가 원하는 대로
강인하고 엄살을 안하려면

지금 하는 말과 완전히!! 반대로 해야합니다! 

왜냐하면, 아이가 우는 이유를 보면 압니다. 

아이들은 우는 이유는 이렇습니다. 

1) '피가 나는 걸 보니 너무 무서워. 아프고 깜짝 놀랐어.'
2) (눈치 보다가 우는 아이) '그냥 내가 지금 아프다는 걸 알아줘.'

아이는 '상황'이 아닌 자신의 '감정'에 집중하고
그냥 부모에게 '사랑 받고 싶다.'는 느낌을 표현하는 겁니다. 

중요하니 다시 말할게요! 
진짜 제대로 이해하고 가세요!!

---

아빠는 '문제 상황의 객관적 크기'를 봅니다. 
상처가 큰지 작은지 

하지만 아이는 '주관적 감정'을 표현합니다. 
내가 사랑받을 존재인지 아닌지

이 간극을 이해하지 못하면 
아빠의 말은 절대로 아이에게 상처가 될 겁니다! 

그래서 

아이가 아플 때 스스로 돌보고 
아이가 깜짝 놀라도 스스로 안심시킬 수 있는 힘은....

---

3/ 
1단계: 멈추고, 다가가서, 눈을 맞추세요.
아이가 울 때, 하던 일을 잠시 멈추고 아이에게 다가가세요.
가장 좋은 것은 몸을 낮춰 아이와 눈높이를 맞추는 것입니다.
이것만으로도 아이는 '아빠가 내게 집중하고 있구나'라는 안정감을 느낍니다.

2단계: 아이의 감정을 있는 그대로 읽어주세요. (가장 중요!)
판단하거나 가르치려 하지 말고, 그냥 아이의 마음을 거울처럼 비춰주세요.
(무릎이 까져서 울 때)
"피가 나서 많이 아프구나."
"넘어져서 엄청 놀랐겠다."

3단계: 아빠의 마음을 더해 공감하고 기다려주세요

"아빠도 어릴 때 그런 적 있는데, 정말 슬펐어." (아빠의 경험 공유)
가만히 안아주거나 등을 토닥여주기 (신체적 위로)
"마음껏 울어도 괜찮아. 아빠가 옆에 있을게." (안전한 환경 제공)

4단계 : 감정이 진정된 후, 함께 해결책을 찾아보세요.

"이제 좀 괜찮아? 약 바를까?"
"어떻게 하면 다음에 안전하게 다닐 수 있을까?"

---

4/
이게 시간은 더 오래걸릴 수 있습니다. 

하지만 이 시간들을 놓치면 
아이는 스스로의 불안과 아픔을 달랠 기회를 놓쳐요. 

분노로 자신의 걱정, 불안을 표현하는 
어른이 될지도 모릅니다. 

아시잖아요,.
진짜 강한 사람은 
'감정을 어떤 순간이든 조절하고 잘 표현하는 사람' 이라는 것!

단순히 아이를 달래는 기술이 아니라는 겁니다.

아! 게다가 이건
'아빠는 어떤 상황에서도 네 편이야,' 라는
가장 중요한 메시지를 아이의 마음에 심어주는 시간이기도 합니다.

이렇게 자란 아이는 
자신의 감정을 건강하게 다룰 줄 알며,
타인의 감정도 깊이 이해하는 사람으로 [[C_성장|성장]]합니다. 

무엇보다, 세상에서 가장 든든한 '아빠'라는 언덕을 가진, 
자존감 높은 아이로 자라날 것입니다.
.
.
.
제 글이 좋았다면,
팔로우, 좋아요 누른 후
이 글을 남편에게 링크 복사, 전송하고 같이 이야기해보세요.

조금 길었다면, 리포스트, 저장하신 후
시간 날 때 다시 읽어보시길 추천드립니다.


---

아이가 스스로 감정을 다스리길 바랍니다.
"아이와 부모의 꿈을 키웁니다."
-Dream_Grow-
