---
주제: 수학 공부 때 절대로 문제지
카테고리: 수학연산
상태: 발행완료
생성일: 2025. 11. 9. AM 12:05:46
조회수: 43,377
좋아요: 195
파트수: 8
출처: threads_archive
검수상태: 발행완료
발행시간: 2026-04-25T08:00:00
발행일: 2026-04-25
thread_id: 17882494401544369
---

초등교사입니다. 
수학 공부 때 절대로!! 
"문제지" 푸는 것으로 끝내면 안돼요!!
그렇다고~ 학원 보내라는 말은 아닙니다. 
공책과 펜 하나만 있으면 됩니다. 
수학 공부는 이것부터 알고 시작해야합니다!

---

1/
많은 학부모님이 
'수학은 사교육'이라 믿으며 비싼 학원비를 씁니다. 
돈이 있어도 못 들어간다는 ㅎㅅ 학원...

하지만 유명 학원 다닌다고 아이 성적이 무조건 오를까요? 

절대 아닙니다!!!!

오히려 '이것'을 모르면 밑 빠진 독에 물 붓기입니다.

수학 공부의 본질은 이것입니다.

"문제에 나온 조건과 구하는 것 사이에 비어있는 과정을 논리적으로 해결하는 것!"

이게 전부입니다. 우리는 무조건 이 세 가지를 기억해야 합니다.

1) 구하는 것 (목적지) 
2) 주어진 조건 (출발지와 도구) 
3) 비어있는 과정 해결 (논리적인 길 찾기)

사실 수학은 이것 해결하는 게 끝이에요!!
끝!!

---

2/ 
많은 학생이 연산 문제를 끝없이 풀고,
문장제 문제집을 수십 권 해치우고
심지어 어렵다는 사고력 수학, 
심화 문제지까지 섭렵합니다.

그저 '많이' 풀면 언젠가 성적이 오를 것이라 믿기 때문입니다.
 

하지만 이것 보다 효율적인 방법이 있다면?
그리고 제대로 된 공부 방법이 있다면?
 

그것은 바로 위에서 말한 3가지 중 
'문제에 나온 비어있는 과정, 어떻게 해결할래?'라는 질문에 대한 
구체적인 답을 스스로 할 수 있느냐에 달려있습니다.
 

오늘은 문제를 읽으면서 
조건 찾는 법 같은 기술적인 부분은 과감히 생략하고,

바로 수학 공부의 '본질'로 들어가 
수학 공부의 중심 뼈대를 분명하게 세우겠습니다. 

'수학공부'의 진짜 과정, 알려드릴게요.

---

3/ 

문제를 풀 때 3가지를 해야 한다고 했지요. 

1) 구하는 것 (목적지) 
2) 주어진 조건 (출발지와 도구) 
3) 비어있는 과정 해결 (논리적인 길 찾기)

여기서 1단계: 구하는 것은 무엇인가?

모든 문제 풀이의 첫 번째 질문은 
"이 문제에서 구해야 하는 게 뭐야?"가 되어야 합니다.

아이가 문제를 보고 헤맬 때 가장 먼저 해야 하는 질문입니다.
목적지를 알아야 길을 헤매지 않으니까요.

이것을 부모님들은 가장 먼저 물어봐주셔야 합니다. 
아이 스스로도 계속 놓치지 않고 체크를 하게 해야합니다.

---

4/ 

2단계: 조건은 무엇인가?
다음은 조건을 찾는 것입니다.

문제에서 찾은 조건을 말과 글로 명확하게 표현할 수 있어야 합니다.
정말 쉬운 조건은 무의식적으로, 자동적으로 생각이 지나갈 겁니다. 
 
하지만 심화 문제, 문장제 문제를 풀 때는 반드시! 
조건을 세부적으로 찾는 연습을 해야 합니다.

왜나고요?

처음 떠오른 그 '자동적 사고'
'무의식적으로 푼 과정' 때문에 
문제를 풀지 못하는 경우가 반드시!!! 생깁니다.

문제를 풀지 못했다면, 
- 조건을 잘못 해석했거나, 찾지 못한 조건을 다시 찾아봐야 합니다. 

생각의 기반이 되는 정보(조건)를 디테일하게 찾는 연습은
아무리 강조해도 지나치지 않습니다.

공책에 문제의 조건을 하나씩 적어보며
구체적으로 작성하는 연습을 해야 합니다. 

사실 여기까지는 기본입니다.

최상위 심화 문제 풀이법이라기보다는, 
문장제 문제를 꼼꼼하게 푸는 스킬에 가깝습니다.
 

진짜는 지금부터입니다.

바로, 개념!

---

5/ 

3단계: '비어있는 과정'을 '개념'으로 해결하기

우리는 1, 2단계를 통해 구해야하는 것을 분명히하고 조건을 찾습니다. 

그 후 심화문제는 '추론'하는 과정을 반드시 거치게 만듭니다. 
이 때, 수학에서 추론하기는
바로 '개념의 활용' 입니다. 

'너 개념 활용해서 이 문제 풀 수 있어?' 
이 적용력을 물어보는게 수학 문제 입니다. 
 

그래서 답을 구하는 것보다 더!!
 중요한 '비어있는 과정'을 아이들은 연습해야 합니다~~~!

---

다시 한번, 수학 생각 과정을 잘게 쪼개어 보면

1) 문제 속에서 '조건'과 '개념'을 찾고
2) '조건과 개념' 을 통해 관련된 수학적 실마리를 찾고
3) 모든 정보를 통해 '구하는 것'을 추론한다.

로 수학 공부를 나눈다면, 우리 아이들이 가장 시간을 많이 들여야 하는 부분은 

바로 3번입니다. 아시겠죠! 그래야 최상위권이 됩니다!! 

이렇게도 생각해보고, 저렇게도 생각해보는 과정!!
이 시간을 정말 많이 투자해봐야 합니다.

그래야 진짜 최상위로 가는 수학 실력이 늘어납니다. 

다시 말하지만 

"추론" 하는 시간을 가장 많이 투자하세요!!!

하지만
이 '추론하는 시간'을 네가 열심히! '알아서 생각해 봐'라고 하면 실력이 늘까요?? 

절대 아닙니다!! 

 아이들은 구체적인 '생각 도구'를 주고 연습과 훈련을 해야합니다. 

스레드에서 딱! 한가지만 알려드리면,

---

6/ 

"거꾸로 생각하기" 

이게 진짜 좋은 추론 과정입니다!! 
어른들은 쉽게 아는데, 아이들은 이 생각 과정을 배워서 익혀야 합니다.

아이들은 '조건'에서 출발해 '구하는 것'으로 가려는 고정관념에 갇혀있습니다.
하지만 길이 막힐 땐, 목적지에서부터 거꾸로 길을 찾아오는 것이 훨씬 효율적일 떄가 있지요!! 

1) 아이에게 "구하는 것"을 다시 소리 내어 말하게 합니다. 
2) "그걸 구하려면, 바로 직전에 뭘 알아야 하지?"라고 질문하게 합니다.
3) "그럼 그건 어떻게 알 수 있지? 문제의 조건 중에 힌트가 있을까?"라고 질문해 봅니다.

이런 식으로 하나씩 거슬러 올라가면서 내가 알고 있는 정보에서 
해결의 실마리를 찾아보는 연습을 하는 겁니다. 

어려운 심화 문제가 있다면, 무조건!!! "거꾸로 생각하기" 부터 시작하게 하세요. 

추론을 하는 방식도 이렇게 가르치면 됩니다.


---

그리고 진짜 마지막까지 제 글을 읽으신 분들을 위해 
정말 중요한 정보를 드리자면,

추론하기가 제일 중요한데, 
방법 더 알고 싶지 않나요? 

그 방법 아래 뉴스레터 보시면, 
나옵니다.

뉴스레터 이번주부터 다시 발행합니다.
뉴스레터 구독하시고 

진짜 좋은 프리미엄 정보
공짜로 얻어가세요.

https://maily.so/grow.circle

저는
가정에서 아이와 부모가 행복하게 공부하는 것을 꿈꿉니다.

"아이와 부모의 꿈을 키웁니다."
-Dream_Grow-