---
출처: Apple Notes
원제: 욱해서 표현한 '화', '분노' 때문에 후회하는 사람!
변환일: 2026-05-07
단계: 1단계 메모
---

욱해서 표현한 '화', '분노' 때문에 후회하는 사람! 
어떻게 표현하면 좋을지 고민인 사람만 보세요. 

제가 학급 ADHD 학생에게 알려주고 
제대로 표현할 수 있게 도와준 핵심 비법 알려드려요. 

1.
분노는 가장 강력하고 파괴적일 수 있는 감정입니다.
분노 표현만 잘 해도 
아이에게 후회할 일이 압도적으로 줄어들겠죠. 

비폭력대화의 창시자 [마셜 로젠버그]는  
"분노는 우리의 적이 아니라, 내 안의 소중한 것이 위협받고 있다는 긴급 신호이다"

보통 분노를 표현하는 것은 
나도 모르게 신체 반응이 먼저 나오는 것인데 

이 반응을 멈추고 
다르게 해보려고 
시간과 노력을 들여서 노력해봐야 합니다. 

그런데 "어떻게 다르게" 해야 하는가? 
이게 제일 중요하겠죠. 

 2. 
분노는 2차 감정입니다.
항상 더 깊고 소중한 1차 감정과 욕구가 숨어있어요.


분노는 보통 아래와 같아요. 

-분노 폭발 이 표현됩니다.
"화가 나!", "짜증나!", "열받아!" 

즉각적이고 강렬한 반응
"또 숙제 안 했구나! 뭐하자는 거야!"

-내 감정: 상처받은 내 마음이 숨어 있는 거에요.
아이에 대한 실망, 배신감, 무력감(내 말이 안 먹히네)  
예: "내 말을 무시당한 것 같아서 상처받았어"

-내 핵심 욕구 : 소중하게 돌보고 싶은 마음이 있는 겁니다. 
존중받고 싶음, 아이를 믿고 싶음 - 이게 진정 바라는 것이죠. 

예: "oo아, 엄마 말이 존중받고, 엄마는 너가 하는 것을 믿고 함께 지내고 싶구나."


결국 분노는 진짜 화난 게 아니라 
 "내 안의 무엇이 보호받고 싶어하는가?"가 있는 겁니다. 

비폭력대화에서는 내 안의 연결이 끊겼다고도 해요. 
내 스스로 욕구와 연결되면 
더 분명하게 내 마음을 아이에게 표현할 수 있게 되는 거죠. 

1차 감정과 핵심 마음으로 말입니다. 
최대한 아래와 같이 실행하려고 노력해보세요. 

3.
멈춤 → 심호흡 → 내면 관찰과 마음 연결 → 표현

특히! 제일 중요한 건 멈춤입니다. 

분노 화학물질이 뇌에서 6초간 지속된다고 하는데
빨리 뛰는 심박수를 낮추고 
6초~30초만 참으면 이성이 회복된다고 해요.

일단 멈춰야 앞선 마음들이 보일 겁니다. 

ADHD 학생에게 제일  먼저 한 것도 
몸에서 느껴지는 반응을 바로 표현하는 것이 아니라 
잠깐의 "멈춤"을 하게 하는 것이에요. 

멈추는 방법만 알아도 
많은  문제가 해결됩니다. (요건 나중에 또 알려드릴게요.)

4.
집에서 또 다른 상황은 이런 게  있을 수 있을 겁니다.

너무 화나게 계속 게임하는 아이를 봤습니다.
버럭! 소리 지를까 하다가 멈춥니다.

1) 내가 지금 왜 화났는지 찾아봅니다.  
 - '우리 아이가 약속한 시간을 30분 넘겨서 게임을 계속하고 있어서 화가나.'
2) 화가 난 내면 감정을 찾아봅니다. 
 - '나는 사실 내 맘을 무시당한 것 같아서 상처받고, 아이의 미래가 걱정되는 거야.'
3) 내가 진짜 바라는 것을 찾습니다. 
 - '나는 아이와 신뢰 관계를 유지하면서 건강한 생활습관을 함께 만들어가고 싶어. 
아이가 스스로 절제하는 법을 배우면 좋겠어.'
4) 표현을 합니다. 
 "(단호하게)○○아~ 엄마랑 잠깐 이야기할까? 
엄마는 너가 게임을 계속하는거 보니 걱정되는 구나. 
약속을 지키고 같이 절제하는 법을 배우면 좋겠는데, 엄마랑 잠깐 이야기하자."

그 다음 반응으로 또 무시하고 계속 게임할 수 있지만 
1번부터 다시 반복하는 겁니다. 

처음에는 아이가 쌩뚱맞게 엄마를 바라보는 게 당연합니다. 

지금까지 해오지 않았던 말이잖아요. 

엄마도 익숙치 않은데, 
아이가 익숙치 않은  것은 당연하죠. 

하지만  계속 노력하면 분명 결실을 볼 날이 있을 겁니다.

5.
사람사이의 관계는 
갈등을 어떻게 잘 해결하는지가 제일 중요합니다. 

좋을 때는 누구나 다 잘 지낼 수 있기 때문입니다. 

이 내용을 저장하고 
자꾸 보면서 부모의 말만 바꾸는 게 아니라 
아이의 표현도 바꿀 수 있게 함께 공부해보세요.  
 (형제 관계, 친구 관계에서 표현할 수 있게)

문제가 생길 때 어떻게 하는지 함께 배우고 적용해 나가면 좋습니다. 

실제로 저는 제 아이와 이 이야기를 직접하고 
표현을 서로 더 잘하기 위해 자꾸 노력합니다. 

그럴수록 아이는 비난받지 않음을 느끼고 
마음을 열 가능성이 높습니다. 

분노의 순간에도 사랑이 보이면, 
아이의 마음은 절대적으로 부모를 신뢰하게 될 겁니다.


(내용 출처 : 비폭력 대화)
