---
출처: Apple Notes
원제: 우리아이 글쓰기 어떻게 할까?
변환일: 2026-05-07
단계: 1단계 메모
---

우리아이 글쓰기 어떻게 할까? 
왜 일기는 매일 비슷하게만 쓰는거야? 

어린이 글쓰기의 정석을 알려드립니다. 

딱, 한마디로 말하면

“무조건 일상 생활에서 
아이가 ‘풍부한 감정을 느꼈던 순간’을
포착해야합니다.”

어른과 다르게
아이들이 처음 글쓰기를 하는 것은

자신의 경험을 글로 나타내는 것이
제일 첫 단계 입니다.

그래서 어릴적부터 일기 쓰기를 하는 것이죠.
자신의 경험을 쓰는 게 일기니깐요. 

보통 그림일기부터 시작해서
한 두해 일기를 쓰다 보면, 

이렇게 계속 글을 쓰면
진짜 글쓰기 실력이 느는 게 맞나?
싶을 때가 있어요.

왜냐하면, 아이들이 매일 비슷한 내용만 쓰거든요. 
또는 비슷한 패턴으로만 쓰기도 하구요. 

그래서 아이들이 이렇게 쓰는
원인을 알아야 합니다.￼

아이들이 표현이나 내용이 비슷한 이유는
 
1) 아이들은 현재를 살아요. 
아직 전두엽이 덜 발달 되어 있어서 
과거의 경험 보다는 지금과 가까운 경험들을 표현 합니다. 
어릴수록 더 그러합니다. 
남자아이 일수록 
대체로 더 전두엽 발달이 느리고요. 

그래서 3학년보다 어린 남학생들에게
‘오늘 다른 특별한 거 뭐 했어?’
라고 했을 때, 
기억이 안 난다고 하는 게 거짓말이 아닐 수 있어요. 

2) 매일 학교와 학원, 집, 
똑같은 일상을 보내는 아이에게는 
특별한 게 없어서 그럴 수 있습니다. 
그래서 친한 친구와 뭐 했는지, 
오늘은 뭐 먹었는지 등 
글을 씁니다. 

근데 그게 비슷한 거에요. 
그래서 엄마가 보기엔 어제도 오늘도 
똑같은 일기가 나오는 거죠. 

여기서 2번이 중요합니다.
뇌를 한번에 바꿀 순 없으니 말이죠. 

2번의 일상과 반대로￼

특별한 경험, 감정이 풍부해진 경험, 생각이 많아진 순간 등이 담기게
일기를 써야 합니다. 

아이가 특별하게 워터파크를 갔어요. 
그럼 ‘뭐했어?‘ 질문 하지 않아도 
재미있게 글을 쓸 거예요. 

아이가 오늘 친구를 초대해 생일파티를 했어요. 
선물까지 왕창 받으면 
글로 쓰고 싶은 게 많을겁니다. 

어제와 당연히 다른 풍부한 글이 나오고요. 

결국 글이 잘 나오는 것은 
경험이 좋아야 합니다.

선행되는 풍부한 경험 우선, 
글쓰기 나중! 

글을 억지로 짜내려고 하지마세요. 
아이들의 창조성이 망가집니다. 

아이들 안에는 모두 시인, 작가가 살고 있어요. 

어릴 때 생각해보세요. 

우리도 얼마나 많은 상상의 세계에서 살았는지! 

저는 레고놀이하며 
자동차 영웅이 되었던 기억이 있어요!

그 느낌들을 
머릿 속에만 담아두는 게 아닌 
글로 표현하게 도와주는 것이
글쓰기의 정석적인 길이라 생각합니다.

다시 어떻게 아이 글을 잘 쓰게 할까?
라는 질문으로 돌아가면,￼

경험이 풍부해진 순간들, 시간들을
자주 만들거나
포착해서, 

‘글로 내 이야기를 쓰고 싶다!’ 
라고 자연스럽게 나오는 게 제일 좋습니다!

자꾸 쓰다 보면, 감수성이 자라서
평범한 일상 속에서도 
내 감정이 특별하게 달라진 순간을 
포착하여 글을 쓸 수 있게 됩니다. 

그때는 글감을 찾지 않아도 되는 순간이 와요!^^ 

그래도 좀 더 감수성을 키우는 데 도움을 주고 싶다면, 당연히~~￼
독서를 추천하는데, 

이번에는 시집을 추천합니다! 

말놀이 동시집, 문학동네 동시집, 사계절 동시집 
요 3가지 시리즈만 알면 됩니다. 

이것만 자꾸 읽어주면 
표현이 다양해져요! 

자연스럽게 의성어, 의태어, 꾸미는 말이 
일기에 들어가게 됩니다.￼

또한, 
재밌는 일기로 써진 책을 읽으면 
비슷하게 쓰게 됩니다. 

어릴 땐 
일기느낌의 책 추천 : 안녕 자두야, oo일기, 숭민이의 일기

좀 크면 윔피키드, 도크 다이어리

같은 책들을 읽히면 좋아요. 

여기까지 읽은 분들을 위해 
진짜 진짜 일기쓰기에 제일 좋은 책을 추천해드릴게요. 

초등교사만 아는 책인,￼
'맨처음 글쓰기' 추천드려요. 

좋은 글과 아이가 그 글을 따라 쓸 수 있게 해준 책입니다!!

https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId


제가 알고있는 
아이에게 가장 효과적인 글쓰기 방법으로 
알려 드렸습니다. 

저는 이 교육철학을
이오덕 선생님의 글쓰기 책에서 배우고 익혀습니다. 

‘이오덕의 글쓰기 교육’ 
교육자가 아니시면 사는 건 추천하지 않지만, 

아이들의 글쓰기가 고민이라면
꼭! 한번쯤은 
도서관에서 한번 빌려 보세요. 

진짜 글쓰기가 무엇인지 알게 될 겁니다.

좋았다면, 좋아요와 댓글 주시면~ 
제가 더 글을 쓸 맛이 납니다!^_^

궁금한 것은 언제든지 댓글로 물어봐주세요!￼
