---
출처: Apple Notes
원제: # 단 한 명의 아이의 의견도 소외시키지 않는 회의
변환일: 2026-05-06
단계: 1단계 메모
---

# 단 한 명의 아이의 의견도 소외시키지 않는 회의

1.오늘은 특별한 날, 퍼실리테이션을 활용해 학년 규칙을 함께 만드는 시간이었다.
1~2반이 합반으로 다같이 둥그렇게 앉아 이야기를 했다.

낯을 가리는 아이들도 있었지만, 대부분은 기대에 찬 눈빛으로 바라보았다. 

2." 작년에 학교생활을 하면서 불편했던 점, 개선됐으면 하는 점들을 모둠 안에서 이야기해볼까?"

처음에는 숨죽여 있던 교실이 서서히 활기를 띠기 시작했다. 모둠 여기저기서 친구들이 포스트잇을 붙이며 각자의 경험을 털어놓았다.

"선배들이 체육관 맘대로 쓰지 못하게 하는 거“
"친구가 내 앞에 와서 마구 자랑하는 거."
"쉬는 시간에 운동장에서 축구를 하는 데 다른 사람 신경쓰지 않고 막 하니 공에 맞은 적이 있어."

아이들의 목소리가 교실을 채웠다. 
불만들을 모두 모아 칠판에 분류한 후, 

우리는 본격적으로 규칙 만들기에 돌입했다.

...

3."3번 규칙은 '교실에서 큰 소리 지르지 않기'에 대한 거야. 이 규칙에 동의하는 사람은 초록색 카드, 의견이 있는 사람은 노란색 카드, 반대하는 사람은 빨간색 카드를 들어주세요."

아이들은 각자 생각을 담아 카드를 들었다. 
대부분 초록색이었지만, 몇몇 아이들은 노란색과 빨간색 카드를 들고 있었다. 

"노란색 카드 든 친구 이야기해보세요."

한 아이가 조심스럽게 말했다. 

"저는 놀다 보면 친구들이 자연스럽게 목소리가 커질 수도 있다고 생각해요.
그리고 목소리가 겹치고 겹치다 보면 커질 수도 있잖아요!"

친구들 모두 고개를 끄덕였다.

"아~ 그렇구나. 그럼 규칙이 어떻게 됐으면 좋겠어?"

이 학생은 잠시 생각하더니 자신감 있게 대답했다.

"그냥 소리 지르는 게 문제라고 느끼는 거니까 
적당하게 즐기면서 말하고 불편한 거 있으면 표현하는 걸로 해요."

다른 친구가 노란색 카드를 흔들며 의견을 보탰다.

"저도 친구들에게 그렇게 하지 말라고 멈추라고 하는데, 계속 하는 경우가 있어요."

 양손을 들어 답답함을 표현했다.

"그러면 목소리가 높아지잖아요! 결국엔 큰 소리로 해야 멈추는 경우가 많아요."

4.두 아이의 의견 속 연결고리를 찾았다. 

"서로 존중하는 게 필요하겠네. 우리 7번 약속이 그것과 관련된 것 같아."

아이들이 칠판을 바라보며 고개를 끄덕였다.

"그러네요."

칠판 앞 규칙이 아이들에 말처럼 바뀌었다. 

"그럼 우리 '큰 소리 지르지 않기'는 
'적당한 목소리로 말하고,불편한 건 다른 사람에게 표현하기'로 바꾸고, 

7번 규칙 '멈추라고 하면 멈추고 서로를 존중하면서 행동하기'와 연결 지어서 생각해볼까?"

"다시 한번 초록색 카드, 노란색 카드, 빨간색 카드를 들어볼래?!"

5.이번에는 모든 아이들이 초록색 카드를 들었다. 

변화된 규칙에 만족하는 표정이었다.

이렇게 우리는 규칙 하나하나를 함께 논의했다. 

카드를 드는 것만으로도 아이들은 자신의 의견이 반영된 것으로 생각했고, 
그 사실이 그들의 얼굴에 재미와 의지로 표정에서 보였다. 

5.규칙 만들기를 마무리할 때 소감을 나누는 시간을 가졌다. 
아이들의 이야기가 지금도 귓가에 맴돈다.

한 학생은 양손을 모으며 기쁜 표정으로 말했다.
"오늘 우리 의견을 말할 수 있어서 정말 좋았어요."

"다른 사람들의 생각을 들을 수 있으니 잘 소통이 되는 것 같아요."

조용한 성격의 아이도 용기를 내어 말했다.
"카드를 든 것만으로도 참여하는 느낌이 들었어요."

6.우리는 올해 어떻게 지내고 싶은지도 자유롭게 그림으로 표현해보았다. 
알록달록 그림들 속에서 아이들의 꿈과 희망으로 가득 찼다. 
누군가는 친구들과 둘러앉아 책을 읽는 모습을, 누군가는 운동장에서 함께 뛰노는 모습을, 
또 누군가는 서로 친해지는 관계를 그렸다.

7.교실을 정리하며, 내일의 계획을 생각했다. 
내일은 우리 학급 안의 가이드라인을 만들 예정이다. 
과거의 상처를 더 많이 이야기하고 공감하는 과정을 통해 서로가 평화롭게 지낼 수 있는 울타리를 만들려고 한다.

8.3월 첫 주가 중요한 이유는 이렇게 자신의 마음 속 이야기를 표현하고 알아가고 
올해는 더 나은 한해로 만들기 위한 질서를 만드는 시간이기 때문이다. 

규칙도 교사가 정해서 안내하는 게 아니라 함께 만들고, 
행동을 강화시키는 가이드라인도 직접 만든다.

아이들의 그림 속에 담긴 미래에 대한 상상이 현실로 일어날 수 있게 올 한 해를 잘 지내고 싶다.

￼ ￼ ￼ ￼ ￼
