---
출처: Apple Notes
원제: 2022.03.24
변환일: 2026-05-06
단계: 1단계 메모
---

2022.03.24

마음 나누기

오늘 공감나누기를 했는데
시원이와 승우가 기억에 가장 남는다.
시원이가 아침시간에 노래를 틀어줬는데 소리가 안나서 당황했는데 승우가”그럴거면 왜틀었냐!?”이래서 시원이가 불편해 했다 그래서 시원이와 승우가 갈등해결을 하고 시원이가”우리 다시 친하게 지내자”라고 해서 해피엔딩으로 끝났다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

2022.04.14

4.3

한라산의 눈물을 읽고 좀 슬펐다 왜냐면 읽으면서 사람들이 희생하고 부모님이 죽고 학살당하고 그리고 가장 슬펐던 건 정이엄마가 아이들을 살릴려고 경찰을 죽이고 화난표정으로 있는게 좀 안타깝고 불쌍해 보였다
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

2022.4.29.

(수학여행 발표시간)

오늘 발표를 했는데 하기싫고 귀찮고 긴장되고 했는데
그리고 다른 학년이랑 활동을 같이 한적이 없으니까
어색하고 싫고 내가 못하면 어떡하지?! 하는 생각이 들었는데
5학년이 발표를 잘 듣는걸 보고 그게 힘이 돼서 내가 잘할수 있었던 것 같고 5학년들도 내년에 수학여행 가서 
후배들에게  잘 설명해주길 바란다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

2022.06.30

승우의 적극적

승우가 적극적이게 목공을 하고 친구에게 양보하면서 목공을 한 게 좋았다. 승우가 피스가 필요한 사람한테 피스를 주고 윤송이가 도전할 수 있게 계속 기회를 주고 협동해서 판자를 잘 만든 것 같다.
승우가 다른사람이 실수를 해도 괜찮다고 하며 위로를 한게 보기좋았다.

오늘 목공을 하면서 말과 행동이 중요하단걸 알았고
사실 목공을 모둠활동으로 하니까 안 친한 친구들도 있으니 어색했다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

2022.07.01

억울하다

오늘 점심시간에 발길질,이마치기 한 이유가 발길질은 강지연이 팔꿈치로 종아리는 쑤셔서 발길질을 한거고 이마치기는 강지연이 아프냐?ㅋㅋ”이래서 강지연 이마를 그냥 딱 치고 말려 했는데 순간 짜증이 나서 힘을 조절 못해서 이마를 좀 세게 친건데 누군지는 모르겠지만 애들이 막 발길질 하지말라해서 억울했다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

2022 7 15

(양보를 계속 한 우솔)

목공시간에 밖에 나가서 위치를 정하는데 진우가 도마뱀을 잡아서 우솔이 한테 줬는데 내가 “나도 할래” 이랬는데 줬다 그리고 우솔이가 다시 달라해서 줬는데 내가 다시 한번만 달라고 했다 
근데 싫다고 했는데 “한번만 줘어어” 이래서 우솔이가 나한테 도마뱀을 줬다 그리고 걍 가지라고 해서 고마웠다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

오늘 개학하고 놀았지만 앞으로 있을 일이 궁금하고 한결쌤이 재미있게 놀만한 것을 찾아 주시고 학교는 가기 싫었고 편하게 13시간 자고 싶었는데 10시에 자고 오전8시에 일어나야 하니까 귀찮다 그나마 우솔,(강)지후,예호를 만나서 반갑다.  
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

2022.08.23

재미

오늘 개학 2일째인데 시닛물 가기전에 고내리 사무소에서 2가지 놀이를 한다고 했는데 너무 더워서 들은지 모르겠고 안들은 건지도 모르겠었다. 
 첫번째 놀이가 시작되고 지후랑 우솔이랑 예호랑 같이 돌아 다니면서 숨었다. 근데 어느 순간부터 난 애들한테 버려졌고 혼자 다니면서 최은서 강지연 강윤송을 만나서 같이 다니다가 들킬거 같아서 도망가다 지쳐서 누워있었는데 “애들아 끝났어”  라고 말해주었다. 
하다가 더워 죽을거 같았다.하필 이런 날씨에 밖에서 숨박꼭질을 한다는게 싫었다.왜나면 더워 죽을거 같았기 때문이다.
숨바꼭질 후 우리는 시닛물로 해안도로 따라 걸어갔다. 가면서 선생님이 사준 마운틴 듀를 먹고 계속 갈어다녀서 뭔가 배속에서 찰랑찰랑 거려서 느낌이 이상했다. 
 뒤에서 최은서가 “야 우리 가위 바위 보 해서 진사람 가방 들어주기 ㄱ?”라고해서 나도 껴서 했다. 최은서가 걸렸다. 근데 나 같았으면 “야 야 1트만 더” 이랬을텐데 변명(?)도 없이 걍 갔다. 최은서가 뒤에서 먼저 처음으로 그런말을 한게 처음이여서 좋기보단 가방을 안들어서 좋았다.
강지연이 “야 우리 정자에서 한번 더 하자” 라고 했다. 강지연이 최은서를 배려 하는거 같았다. 어느새 시닛 물에 도착하고 재밌게 물을 맞았다^^
시닛물에서 노니 더위가 날리가는 것을 넘어 오들 오들 추웠다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

2022.08.30

방학때 좋은점 또는 아까운점 3가지

1.방학땐 숙제 걱정없이 잘 놀았지만 개학을 하고나서 쉴틈없이 중간놀이에 공부를 하고 시간을 채울려는게 귀찮고 지루하지만 내가 할 일은 다 하고 놀아야 하니 끝까지 하고 빨리 시간을 다 채워야 겠다. 쉬는 시간에 공부를 하면 쉬는 시간이지만 제발 빨리 갔으면 하다^^.

2.우솔이와 거의 맨날 게임을 하면서 pc게임을 하자고 하면 컴퓨터가 고장났다고 못한다고 하니까 아쉬웠다 혼자 pc 게임을 하며 
우솔이가 없으면 게임이 안돌아간다는걸 느꼈다 우솔이의 컴퓨터가 빨리 고쳐지면 좋겠다.

3.방학 땐 우솔이와 pc방을 놀러다녔는데 요즘은 너무 더워서 돌아다니기 귀찮고 땀이 나서 찝찝하다.제발 겨울이 빨리오고 우솔이와 놀러다니고 싶다. 
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

2022.09.23

마니또 공개, 영화 소감

1. 마니또 글쓰기 
선물 가져가길 
 
마니또공개할때 내 차례가 왔다 내 머리속으로 내 머리속으로 "어떡하지 말 할거 생각해야 하는데” 라고 했다 내 차례가 너무 순식간에 와서 당황하고 어버벅 거리는데 그냥 나오는대로 뱉어보자 라는듯이 말을 하는데 사실 나도 내가 뭐라 했는지도 기억이 안 난다. 그나마
승원이에게 " 제발 서랍장에 있는 선물 좀 가져가 " 라는 말이 기억난다  
선물을 주며 했던말이 뿌듯했다.

2.영화 소감
네가지 없는 군인들

영화를 보며 시민들이 군인,경찰들에게 권력으로 제압을 당했다
머리속으로 “저딴거 군인?”이라는듯이 속으로 욕했다 속으로 욕을하는데 
힌츠펠터를 살릴려고 택시 운전사들이 사람을 살릴려고 자신 목숨을 희생하여 사람을 지키는걸 보고 웅장했다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
2022.09.26

1.1일차때 롯데월드에 갔을때 첫번째 놀이기구를 아트란티스오 삼았다. 하지만 아트란티스 줄이 아트란티스로 부터 성까지 섰다.
 3시간 동안 기달리다 지쳐서 다른거 타자고 했지만 우솔이는 안됀다고 탈거면 니 혼자 타라고 우솔이가 그랬다 하지만 나는 걍 타겠다고 했다. 
결국엔 우리 차례가 왔다. 타면서 힘껏 소리를 질렀다.
3시 간 1분이 되는 마법이 생긴듯 하다(?)


 
2.이한열 기념관에 가서 2층으로 올라가면 이한열 옷,신발이 있는데 처음 듣는 얘기를 들었다. 이한열이 최루탄에 맞았을 당시 병원으로 이송되었지만 어떤 여락생이 길에 있는 신발을 주워다가 이한열한테 갖다줬다는 말을 듣고 놀라웠다

3시간이 1분으로 줄어드는 방법

수학여행 1일차 당시 롯데월드로 갔다. 롯데월드 보관함에서 우솔이에게"같이가자 우솔"이라 했지만 우솔이는 지후를 따라갔다.우솔이가 날 버린후 시원,예호와 같이 다녔다. 잠시 뒤 보관실에 갔더니 우솔이가 있는거다. 그 뒤로 우솔이와 같이 다니며 놀이기구를 탔다. 하지만 놀이기구 하나에 3시간을 버렸다. 그것은 아트란티스였다. 아트란티스 대기줄이 너무 길어 지친 나머지 다른걸 타자 했다. 하지만 우솔이는 그럴 아이가 아니였다. 우솔이는 하나에 빠지면 계속하는 스타일이다. 아트란티스 하나를 탈려고 이렇게 시간낭비를 하는게 시간이 아까웠다. 그후 아트란티스가 바로 앞 지점으로 갔다.아트란티스를 타며 온몸을 떨며 탔지만 섬 안에 오르락 내리락하는게 재미,웅장,즐거웠다.

2일차

제목: 마음이 넓은 예호

2일차 당시 버스를 타고 한복소녀에 갔다 한복소녀에 가고 3층으로 올라가 아저씨가 골라준 옷을 주셨다.
골라주신 옷을 입고 나왔다 그런데 이예호는 한복을 입는다 해놓고 안입는다는거다. 아저씨는 입으라고 말하였다.
그런데 이예호는 말을 안 듣고 안입는다고 계속 고집을 냈다. 그후 내가 입으라 하니 입긴 입었다.
 근데 중얼중얼 거리면서 욕같은걸 하였다. 들으면서 그만하라는 말을 해줘야 하는데 그때 당시 싸운 상황이여서. 말을  못했다. 그래서 계속 중얼중얼 하길래 걍 무시하고 우솔이랑 놀았지만, 예호가 눈에 띄여 예호에게 놀자고 말을 하였다.
예호는 어리둥절 하더니 끄덕끄덕을 하였다.예호가 이렇게 내 말에 소심하게 끄덕인적이 처음이여서 당황을 하였다.
그 뒤로는 잘 놀고 그랬다.예호가 내 놀자는 말에 화를 풀어주니 뿌듯하고 기분이 좋고 마음이 넓은거 같았다^^

3일차

마음이 넓은 강지연

3일차 때 나는 가방을 들기 귀찮아 강지연에게 가방을 들어달라하였다. 강지연은 쿨하게 "알았음"이라고 말을 하였다.
나는 신나서 강지연에게 가방을 주고 신나서 뛰어 다녔다. 강지연이 갑자기 "너 가방 왤케 무겁냐??"라고 말을 하였다.
나는 "당연히 옷이랑 약이랑 치약,칫솔 있으니까 무겁지 ㅋㅋ" 라고 했다. 강지연이 "가방 너가 들어"라고 했다.
나는 존댓말로 "들어주세요" 하고 했다. 강지연은 웃으면서 알았다고 했다.나는 식민지 역사 박물관에서 나는 눈이 자연스럽게 감겨와 모르고 자버렸다. 강지연은 여태 까지 도착지점에 오면 바로 애들을 깨워줬다. 나는 일어나자마자 바로 잤다. 그 후로는 내가 자면 강지연이 계속 깨워주고 가방을 들어주며 배려를 하는 멋져보였다. 나도 점점 성장하면서 강지연처럼 되겠다고 결심을 했다. 강지연이 가방을 들어줄때 내 생각으로 신남,즐거움,미안,든든,멋져 보였다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

2022.10.12

절망

오늘 애월초에서 연화못까지 달렸다. 나는 애월초에서 연화못에 간다는 말에 절망에 빠졌다. 결국 정문에서 달리기를 시작했다.
나는 처음에는 쉽겠지 했는데 막상 해보니 지쳤다 하지만 강지후가 뒤에서 “뛰어 뛰어” 라고 했다. 나는 그말에 곧바로 뛰었다. 뛰다보니 나도 모르게 언덕을 넘어왔다. 근데 한결쌤이 거의 다왔다라고 하는순간 쉴 생각 밖에 없었다. 나는 빨리 쉬고싶어서 힘을 내고 당장 뛰었다. 어느새 연화못에 도착했다 나는 곧바로 우솔이에게 달려가 앉았다. 우솔이는 바로 앉으면 다리 아프다고 해서 계속 돌아다녔다. 난 우솔이를 따라가다 보니 연화못 운동기구가 있는곳에 갔다.고기서 우솔이랑 운동기구를 빌런처럼 타고 달린 준비를 했다. 다시 뛸 생각에 절망에 빠져버렸다. 연화 못에서 애월 하나로마트를 지나 애월초로 다시 왔다. 나는 연화못에서 애월초를 올때 다리에 힘이 풀려 7번 정도 넘어질뻔 했다. 하지만 여태 계속 마라톤 연습을 꾸준히한 게 뿌듯했다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

2022.10.19

드립

김남중 작가님이 학교에 오셨다 김남중 작가님이 오시고 바로 영상 하나를 보여줬다. 영상이 끝났다. 한참 후 이 학교는 완벽하다 하셨다 그 이유는 넓은 잔디 운동장에 바다 보이는 풍경이완벽하다 말했다. 남중 작가님은 “김정은도 울고 갈 한국에 학교” 라고 했다
남중님의 드립은 이한결 쌤보다 더 나은거 같다. 이 드립은 내가 자라면서 그리워 할거 같다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

2022.10.19

1+9

10.19에 고구마 수확을 했다 예술교과가 끝나고 고구마 수확을 시작했다 나는 한결 쌤에게 고구마 캐는법을 배웠다. 나는 줄기를 따라가 고구마를 찾고 있었다. 갑자기 이형미쌤이 불러서 이 고구마 이윤아랑 같이 캐라하셨다. 이윤아랑 한개를 캤다. 나는 고구마 줄기를 발견하여 캐고 있었다. 땅을 팠는데 고구마가 3개가 나왔다.
나는 곧바로 캤다. 근데 또 고구마가 3개가 있어 곧바로 캤다. 6개를 캔 뒤 또 있을까 기대를 하였다. 나는 땅을 깊게 파는게 또 3개가 있었다. 나는 그 고구마를 캤다. 이윤아는 “야 1+9인데?ㅋㅋ”
라고 했다. 그후 계속 고구마를 캤지만 그전 만큼은 많지 않아서 고구마에게 실망하였다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

2022.10.19

고통

고구마를 수확을 한 뒤 배추 밭에서 구워 먹었다.
고구마를 구워 먹을려면 땅을 파야했다. 나,양파,승우,은찬,(조)유민과 같이 땅을 팠다. 땅을 판 뒤 불을 지폈다. 솔잎을 넣어서 그런가 연기가 장난이 아니였다. 나는 “군대 화생방 같다..”라고 했다
강지후가 한결쌤에게 “쌤 군대 화생방 같아요..” 라고했다
한결쌤이 더 심하다고 했다 강지후는 충격을 받아 걽어 앉았다.
내 눈에 계속 연기가 들어왔다. 난 눈이 따가웠다. 심지어 더웠다.
불 앞에서 그러고 있으니까, 더더욱 눈이 따갑고 더웠다.
군대 가서 화생방을 하며 이 추억을 기억 할거 같다.
다음에도 구워 먹고싶지만 안될거 같다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
2022.10.21

잘 됐다

10.21에 다모임소풍을 갔다. 우리 가족은 첨에는 런닝맨을 했다
나는 혼자 도아다니면서 애들 이름표를 떼고 있었다.
나는 검정 조끼팀이 보여 뛰어 갔다. 검정조끼팀 한명을 떼니까 유지우와 여자애가 뛰어와 내 몸을 잡고 이름표를 뗐다.
나는 능력을 봤다. 메두사였다. 나를 잡은 여자애를 먹였다.
그 여자애는 30초 동안 가만히 있었다. 우리 가족이 그 여자애를 잡았다. 내 생각으로 “아 나이스 복수 기모띠” 라고 생각했다.
근데 그 여자애는 데스노트였다. 그 여자애는 데스노트를 강우솔에게 썼다. 나는 “아 1+1이다 ㅋㅋㅋㅋㅋ”라고 했다. 강우솔 말로는 애들 놀아주고 있는데 죽었다고 억울했다고 말했다. 나는 그저 웃겼다. 나를 죽인 여자애를 죽이고 강우솔도 죽이니까 좋았다.
이렇게 재밌는 추억중에서 가장 웃겼다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

2022.10.23

분노의 질주

10.23에 나눔 마라톤을 하였다. 나는 후반에서는 다른 애들보다 앞에 있었다. 나랑 지우와 함께 달리고 있었다. 달리고 있는 도중 지우는 힘들다고 쉬자고 했다. 나는 그걸 받아드렸다. 나도 지쳤으니 이런 개꿀 혜택은 없었다. 달리고 있는 도중 나경쌤이 와서 애들과 같이 가자고 했다. 나는 그걸 받아드렸지만, 지우는 싫은 듯 계속 갔다. 나경쌤은 나에게 “지우야 같이 가자”라고 말하라고 말했다.
지우는 그걸 받아드리고 걷고 있었다. 그 후 결승선에 도착해 사람들에게 환호받았지만 창피했다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
 
2022.11.15 

내기

예술제 당시 나는 풍물이었다. 우리가 무대에 올라가야 할 시간이 와 무대에 올라가 시작하기 전에 내기를 하였다. 서로 틀리면 딱밤을 맞는 내기였다. 나는 맞기 싫어서 제대로 하였다. 결국 나는 1번 틀리고 정하율은 3번 틀리고 강윤송은 1번 틀렸다. 강윤송,정하율,나는 맞았다. 정지후, 강지연은 안 맞아서 분했다. 내가 맞았어도 나만의 재밌는 추억으로 만들어진 거 같다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

2022.11.21.

적극적인 박효인	

오늘 전에 했던 마음 나누기를 이어서 오늘 또 했다. 저번에 나,이언이가 점심시간에 박효인에게 축구를 하자고 하며 끌고 갔다.
그때 나랑 이언이는 박효인에게 “구경할 거면 그냥 축구하자!”라고 했더니 그걸 적극적으로 받아드려서 고마웠다. 나는 의도 한 게 아니지만 나 자신이 뿌듯했고 박효인에게 고맙다.

마음나누기를 할 때 한마디도 안 했다 집중을 안 하고 계속 웃었다.
다음에는 말 한마디라도 꺼내 보도록 노력할 것이다.
