---
출처: Apple Notes
원제: 행발 누가기록
변환일: 2026-05-07
단계: 1단계 메모
---

행발 누가기록 

11월 ? 일 

송민준 김려훈 : 예린이가 슬퍼서 울고 있는 상황에서 민준이랑 려훈이가 이 모습을 듣고 예린이에게 가까이 가서 무슨일이야? 어떤 기분이야? 라고 물어봄. 
예린이에게 기분 좋아지게 말을 건네줌. 

송민준 10월 18일 :  태블릿 PC를 빌려가서 공부를 스스로 열심히 함. 매일 과제 3개씩 하면서 수학 문제 풀기, 맞춤법 익히기를 잘 실행함. 
송민준 12월 10일 : 플루어볼 대결이 끝난 후 "너희도 잘했어!"라고 상대팀을 격려함. 

김려훈 : 11월 ...일 독서 행사가 있을 때 적극적으로 참여함. 책을 좋아하여 방과후 시간에 도서관가서 책을 빌리는 등 독서를 즐김. 


11월 30일 
신서진 : 방과후 시간 공부를 하기 싫어하고 힘들어하는데 남아서 칠판에 수학 공부를 즐겁게 참여함. 자신이 잘한다는 것을 알면 적극적으로 참여함. 인정받고 칭찬받는 것을 즐기는 모습을 보임. 

10월 ?일 
신서진 : 세아가 옆반 서하랑 다퉈서 울고 있을 때 "괜찮아?" 라고 물어봄. 공감해주고 따뜻한 말을 건네면서 세아가 기분이 좋아질 수 있게 도와줌


윤대협, 허재호 11월 ?일 : . 장기자랑 대회를 나가기 위해서 다목적실에 가서 태권도 품새 연습을 함. 팀워크를 잘 맞춤. 앞에 나가서 연습하는 모습을 보임. 

12월 윤대협 : 체육 리듬체조시간에 조장이 되어서 친구들의 의견을 듣고, 동작을 만듦. 수용성과 리더십 모두 갖춤. 

11월 허재호 : 유현이가 책을 읽다가 울 때 "유현아, 지금 책 여기야!" 라고 친절하게 이야기하면서 도와줌. 상대가 바라는 도움을 줌. 


문예린 : 장기자랑 연습을 할 때 노트북을 빌려서 노래를 틀고, 쉬는 시간에 자발적으로 연습함. 장기자랑 연습을 하면서 자신감을 가짐. 
문예린 : 유현이가 책을 읽다가 울 때 다가가서 "유현아, 여기 보면 돼. 내가 도와줄게."라고 말하면서 옆에서 같이 읽음. 


10월? 고가은 : 체육 시간 뜀틀을 하면서 키가 작지만 높은 뜀틀에 계속 도전함. 자세가 좋아서 발구르기를 잘하고 손 위치를 잘 두어서 뜀틀을 잘함. 
11월 말 고가은 : 수학 시간 문제를 풀 때 쉬운 문제가 아니라 더 어려운 문제를 주라고 하면서 적극적으로 심화 과제에 도전함. 배움에 대한 열의가 느껴짐. 

박수진 : 딱지치기 대회를 할 때 등수를 정하는 과정에서 "유현이는 어떻게 해요?" 라고 묻는 상황. 수진이가 "유현이는 등수랑 상관 없지. 우리 그냥 같이 하는 거잖아." 라고 하면서 다같이 즐기는 것에 대한 부분을 강조함. 
박수진 : 예술제를 하면서 고운 목소리로 노래를 함. 적극적으로 나서서 함께 하려고 함. 팀워크가 좋음. 


박재흥 : 쉬는 시간에 공기놀이를 주도함. 공기놀이를 다른 친구들에게 "같이 하자." 라고 말함. 방과후 시간 다은이에게 공기놀이를 하면서 즐겁다고 말함. 서로 친해짐. 
박재흥 : 체육 시간 피구형 게임을 하면서 이기고 지는 것보다 "잘했어! "라고 말하며 다른 팀도 즐길 수 있도록 격려함. 

송지아 : 유현이에게 다가가서 "우리 같이 짝 줄넘기 하자! " 라고 말함. 유현이랑 같이 놀려고 하는 적극성이 늘어남. 
송지아 : 광양 예술제 포스터를 그리면서 광양초등학교의 교포, 예술제의 특징을 구체적으로 잘 묘사함. 학급에서 가장 잘 한 작품으로 뽑힘. 

양선윤 : 책을 읽으면서 소감문을 잘 써서 친구들에게 좋은 영감을 줌. 책 읽기 및 학습 과제를 성실하게 수행하는 모습을 보임. 
양선윤 : 비폭력 대화를 배우면서 자신의 욕구와 본심을 표현하는 방법을 알고 옆 짝 친구에게 불편했던 자기의 마음을 표현함. 
양선윤 : 친구가 선거 후보자에 나가는 데 "내가 포스터 꾸며줄게!" 라면서 포스터 꾸미기를 같이 함. 

오다은 : 
오다은 : 

이세아 : 수학 시간 수학 문제를 풀면서 선생님에게 "이거 어떻게 풀어요?"라고 물어보는 등 수학을 할 때 
이세아 : 

한유현 : 지금 어디야? 라고 물어보면서 도움을 요청함. 
한유현 : 이세아! 라고 말하면서 친구에게 먼저 말을 검. 


----

행동 발달 특성 종합의견 

고가은
김려훈
문예린
박수진
박재흥
송민준
송지아
신서진
양선윤
오다은
윤대협
이세아
한유현
허재호
