---
출처: Apple Notes
원제: ㅁ
변환일: 2026-05-06
단계: 1단계 메모
---

ㅁ


의진이 엄마, 아빠에게 



이모부로서 의진이를 바라본 관점을 간단히 적어보았어~~ ^^ 

부모로서 더 사랑스러워보이고, 
더 이야기 하고 싶은 많을테지만 말이야ㅎㅎㅎ

3가지를 이야기했는데, 

이것과 관련해서 부모로서 알면 더 좋은 방향으로 아이와 함께할 수 있는 것에 대해서 알려줄까해. 

사실 너희가 이미 알고 있는 것일지도 모르지만, 
그래도 적은 김에 말해볼게~

1.의진이의 관계적인 천성 

의진이가 관계적인 천성을 가졌다는 말은 
관계에서 행복감을 잘 느끼고
반대로 관계에서 상처를 많이 받는다는 말이야. 


그럼 의진이가 누군가에게 스트레스를 받는 경우가 많을 수도 있고,
내 생각보다 작은 일로 울거나 속상할 수도 있을 거라는 말이기도 한 거잖아. 

이런 아이에게 가장 피해야하는 말은 
“너 왜 그렇게 속이 좁아?!”
“너는 왜 그런 거 가지고 스트레스를 받는 거야. 그냥 신경쓰지마.” 
같은 말이야. 

천성이 관계적이라는 것은
아이가 부모와도 그렇게 맺고있다는 것이기에
속 좁다는 말 또는 이와 비슷한 말을 들으면, 
마음의 문을 닫을 수 있어. 

그렇게 되면, 아이가 정말 힘들 때 이야기를 털어놓지 않을지 몰라.
특히, 고착화 되면 청소년기에 들어서서 더 그렇게 돼. 


이게 제일 유념해야할 부분이야. 

부모는 언제나 아이의 최후의 방어막이 되어줘야한다는 것. 
정말로 힘들고 고통스러울 때 떠오르는 사람이 되어야한다는 것. 

아무리 청소년기가 되어서도 
자식은 힘든 것이 있으면 그 힘든 것에 대해서 부모에게 털어놓기 마련이거든. 

부모로서 아이에게 해 줄 수 있는 
가장 크고, 중요한 부분이라서 이야기를 해보아. ^^ 

그러면서 

의진이 아빠가 의진이에게 알려주는, 

자신을 보호하는 방법은 너무 필요한 성장 방향성이라고 생각해. 

‘화’라는 것이 보통 나쁘다고 생각될 수 있지만, 
‘화’는 우리에게 있는 것이고, 
내가 표현할 수 있는 최후의 안전망이거든. 

학교에서 화조차 내지 못하는 아이들은 
정말로 속이 문드러져서 속병이 나. 

틱이 나오거나 
집에서 부모와 관계가 좋지 못하거나 
게임이나 티비를 엄청보거나 

어디선가 부정적인 부분이 꼭 튀어나오는 법이거든. 


그리고 좀 더 성숙해진다면, 
‘화’를 잘 표현하는 방법도 익힐 수 있겠지. 

‘화‘가 어떻게 우리 삶에 메시지를 주고 있는지는 
[알라딘] 분노의 놀라운 목적. 

이런 책을 읽으면서 부모가 먼저 익히는 것도 좋을 것이라 생각해. 


그리고 

[알라딘] 책가방 이라는 그림책처럼 

자기 고민을 털어 놓는 것이 중요하다는 메시지를 주는 책을 같이 읽는 것도 좋다고 생각해. 

아! 그러고 보니, 지영이가 정말 신의 한수라고 생각한 양육 방식이 있는데~ 

그것은 윤슬이와 계속 도서관을 다닌거야. 
도서관에서 책을 10권~20권씩 그림책을 빌리다보면 
아이와 책을 통해 이런 저런 이야기도 많이할 수 있고, 

책에서 아이는 정말 많은 것을 배우거든. 

책과 친해지는 것 만큼 
배움에서 중요한 것은 없잖아. 



2.의진이가 대기만성형 사람이라는 것. 

아이를 믿어주는 것은 부모로서 정말 어려운 일이야. 

내가 이 말부터 시작하는 것은 
사실 나도 잘 못해서 그래. 

윤슬이가 게임을 하거나 
몰래 과자를 먹거나 
최근에는 책 읽는 것에서 좀 멀어져서 
불쑥 불쑥 

‘아~ 윤슬이가 책이랑 멀어진걸까?‘
’윤슬이가 학습 능력이 떨어지는 것 같은데?‘
불안감일 올라와서 

윤슬이에게 
“도서관에서 글 책 빌려!”
“서점에서 글밥 있는 책만 사!”라고 강제적으로 말하거든.

사실 이런 말들은 아이가 책을 더 멀리하게 하는 말이야 ㅠㅜ 

책을 더 가까이하는 것은 그냥 지영이처럼 
자주, 편안하게 다양한 책만 접하면 되는 것인데...

뭔가 조건을 다는 순간, 
오히려 
’으... 글 책은 더 싫어. 아빠는 왜 글책만 읽으라는 거야?‘ 라는 반발심이 생기니까... 

이걸 알면서도 내가 윤슬이에게 강요하는 말을 해. ㅠㅜ 

사랑하니깐 
더 어렵고, 더 잘하고 싶은 마음이야. 


그래서 부모는 사랑하기 때문에.
그 마음에 앞서~ 
자기 관점에서 아이를 바라보고, 
아이를 다른 자식과, 다른 친구들과 비교하지. 

비교하고, 걱정하는
부모의 관점이 아니라 
아이의 관점에서 자라는 과정을 본다면 어떨까? 

기던 아이가 갑자기 뛸 수 있을까? 
그림책만 보던 아이가 갑자기 소설책을 읽을 수 있을까? 

아무리 부모가 보채도 
아이는 그렇게 할 수 없지. 

아이는 하루 하루 자기 최선을 다해서
먹고 놀고 경험하고 있어. 

그게 사실 아이 속도대로 잘 크고 있다는 것이야.


그리고 아이가 잘 안 크고 있다고 생각이 든다면, 
그것은 아이가 문제가 아니라 내가 문제라는 것. 

내가 너무 사랑하는 마음에
앞서가는 것이 
오히려 아이에게 독이 될 수 있다는 것. 

이것을 내가 너무나 뼈저리게 느끼고 있기에... 
한번 전해. 

의진이는 의진이 속도대로 
아주 잘~ 
건강하게 자랄거야. 

엄마 아빠가 엄청 엄청 사랑해주잖아. 
그게 아이에게는 가장 큰 자산이니깐~~ 


아!! 그리고 의진이 특성상 부모가 도와줄 부분 한가지 알려줄게. 

의진이는 무엇인가 잘 보이는 것만 보여주려고 해. 

나랑 윤슬이랑 놀 때, 
화살 과녁 맞추기가 잘 안되고, 윤슬이와 실력이 차이나는 것을 알자 포기했거든.

그리고 그림을 그리면서 놀 때, 
의진이가 그림을 보여주기 보다는 자기 그림을 보고서 실망한 눈치로 종이를 접었거든. 

이런 것을 보면 의진이 기질이야. 


하지만 
“우리가 못하는 것은 당연해. 
처음부터 잘하는 사람이 없잖아. ”

“그래서 배우는 것이고, 
그래서 연습하는 것이잖아. ”

“엄마도 이렇게 노래 잘하기 까지 얼마나 연습했는지 알아?” 

이렇게 자꾸 이야기하면서 
지금도 괜찮고, 노력한다면 앞으로는 더 좋아질 것이라는 희망을 계속 전해주면 좋겠어. 

의진이가 무엇인가 배울 때 정말 중요한 부분 중 하나라고 생각해. ^^ 

마지막으로 
의진이는 새로운 경험을 많이 하는 것이 중요할 거야. 
왜냐하면 한 가지에 푹 빠지는 스타일이니깐... 

한 가지만 하다보면 
다양한 것을 하지 못하는 것이니~ 

새로운 경험을 하는 데, 얼만큼 불안감을 가지고 있는지 모르겠지만~
의도적으로 
이것도 해보고, 저것도 해보고 
예를 들면,
다양한 운동들도 접해보고, 다양한 음악이나 미술도 접하는 것처럼 말이야. 

경험의 폭을 넓히는 것은 
그냥 오는 것이 아니라 
부모의 노력에 따라서 달라져. 

지금 영어 유치원 다니는 환경을 만들어주는 것처럼 말이야. 


3.의연이와의 관계 

내가 몇번 의진이 엄마 아빠를 만나면서 들은 말이 있어.

바로 의진이가 가장 싫어하거나 가장 막 대하는 것이 의연이라는 말. 

이 말은 의진이와 의연이를 보면서 
너희들의 걱정이 표현되는 말이었어. 

의진이가 ”하지마!“
”저리가!“ 라고 하는 것은 정말 정말 흔치 않잖아. 

의연이는 순수한 의도이고, 
아직 마음이 잘 닦이지 않아서 그런 것인데... 
의진이 말에 슬퍼하는 의연이도 보일테고 말이야.

하지만 
부모가 누군가에게 그렇게 전하는 말은 
아이들이 다 듣고 있다는 것! 

특히 부모의 말은 
자식이 자기 스스로를 바라보거나 
자기  
의진이가 의연이를 정말 그런 존재로 보게 만드는 프레이밍을 해. 


부모가 아이가 표현하는 그대로 현상을 바라보는 것이 아니라

표현하는 것 밑에 있는,
숨어있는 의미에 대해서 드러내줘서 표현할 때... 

아이는 리프레이밍을 하게 돼.
