---
출처: Apple Notes
원제: 도파민 때문에 힘들다면 ‘이것’하고 편해지세요.
변환일: 2026-05-06
단계: 1단계 메모
---

도파민 때문에 힘들다면 ‘이것’하고 편해지세요.
(‘숏폼!’) 



——

여러분, ‘혹시 나도 중독아냐?’ 라고 생각해보신 적 있으신가요? 
술, 담배, 포르노처럼 자극적인 것들부터 
쇼핑, 커피, SNS, 게임 
그나마 덜 자극적인 것들까지 
우리 삶에는 나도 모르게 
훅! 빠지게 만드는 것들이 넘쳐있죠. 
특히 요즘에는 핸드폰이 가장 큰 문제입니다.

‘이것만 보면 괜찮겠지.’ 라고 생각하지만 나도 모르게 과해진다는 것이 문제죠. 
유튜브, 인스타는 그만 보고 싶고 좀 줄이고 싶은데, 잠깐은 줄여지다가도 다시 많이 보게 됩니다. 

나도 모르게 내 삶의 통제감을 잃을 때
가장 자괴감에 빠지고 힘들죠. 

이런 고민을 가져본 분들에게
이번 영상에서 ‘이거’하나 바꾸시고 좀 편해지시길 바라겠습니다.  

바로 가겠습니다. 

중독에는 
자꾸만 자극적, 
그것도 순간적인 만족만 바란다는 것이 문제입니다. 

순간적 만족을 지연시키는 것이
중요하다는 것은 어느 정도 아실 겁니다. 

그래서 보통 우리가 하는 시도가 
‘오늘은 핸드폰 보지 말아야지.’ 라고 
생각하며 유튜브, 인스타를 조절 시도를 하죠. 

하지만 어떤가요? 

다시 또 핸드폰에 빠져있는 내가 있지 않나요? 

이 방법에는 큰 문제가 있습니다. 

바로 내 의지를 사용한다는 것이죠. 

오늘 여러분들이 어떤 중독에 빠지고 있다면, 
내 마음의 힘을 사용할 것이 아닌 
환경 자체를 바꿔버리세요. 

‘폰 하고 싶다’는 마음이 올라오고
‘폰 하면 안돼!’ 라고 힘을 쓸게 아니라

‘폰 하고 싶다.’라는 마음 자체가 올라오지 않게 하는 겁니다. 

간단한 방법 몇 개 알려딀게요.
방법을 들으시면 응용할 수 있을 겁니다. 

첫째, 잠자리들기 전에 
이미 핸드폰이 내 손에서 멀어져있는 환경을 만드는 겁니다. 

집에 들어오자 마자 
핸드폰을 신발장 입구 또는 거실 충전기에 꽂아 두세요.

이게 습관이 되면 진짜 편합니다.

잠자리와 멀리 충전기를 둬서
나도 모르게 폰 하는 시간이 확! 줄어요. 

두번째, 
일을 하는 시간에 자동으로 방해금지 모드를 켜지게 해보세요.

핸드폰에 있는 방해 금지 모드만 잘 사용해도 됩니다. 

일하는 시간, 내가 일하는 장소에 들어가면 
자동으로 방해금지 모두가 되게 만드는 거죠.

요새 밤 10시가 되면 ‘수면’모드로 하는 분들도 계시던데, 비슷하게 일할 때 방해금지 모드를 자동으로 만드는 겁니다. 

세번째,  핸드폰의 알람과 푸시를 끄는 것입니다.
지금 바로 핸드폰 설정에 가서 카톡, 유튜브 등 모든 알람과 푸시를 꺼버리세요. 
이거 정말 큰 효과를 주더라고요. 
진동이 울리면 나도 모르게 핸드폰에 손이 가는 것이 너무 당연하잖아요
.
진동이라는 자극을 우리가 제거해 보는 겁니다.
푸시도 마찬가지에요.
핸드폰에서 빨간 원이 사라지면, 무의식적으로 읽어야겠다는 부담감이 사라집니다.

3개 이야기를 들어보니 
어떤 느낌인지 감이 오시죠?! 

내가 핸드폰을 하려고 하는 마음이 들기 전에
이미 그 자극 자체가 들어오지 않게 

환경을 바꾸는 것이죠.

첫번째는 공간을 멀리하고 
두번째는 내가 집중해야할 시간이나 장소에 따라 자극이 안 되게 하고
세번째는 앱에서 소리, 진동이 울리지 않게 바꾸는 거죠. 


저는 조금은 불편할 수 있지만 
제가 통제할 수 있는 환경 안으로 
들어가서 살았을 때 
삶의 만족도가 정말 높아지더라고요.

나도 모르게 빠지는 자괴감에
벗어나고요. 

자괴감, 후회, 괴로움의 크기가 
분명 핸드폰의 불편함보다 크다고 생각합니다. 

저는 몇 년동안 시도하며 
겨우 안 사실이지만 
여러분들은 빨리 시도해보시고,

여러분만의 좋은 방법으로 
최대한 행복한 삶을, 
만족스러운 생활들을 해나가시길 바라겠습니다.
